critère de recherche - Martin lys  - 6404 résultats 
1901-09-17 courrier aude CA - presse
1904-07-06 CA - cf voie
1911-05-13 CA - cf voie
1858-01-06 CA - cf presse
1858-06-19 CA - cf presse
1887-10-25 Rappel de l'Aude - Arrété du préfet du 14 octobre 1887 - M. Pons François, de Gincla, à Saint-Martin-Lys ; M Liajou Joseph, de Saint-Martin-Lys à Marsa
1902-07-03 CA Arrondissement de Limoux - Le dénombrement de 1901 - St Martin-Lys, 212, diminution 238 — N-B Les diminutions constatées dans ce canton proviennent du départ pour Axat et Puylaurens des ouvriers du chemin de fer en construction, car la population normale a augmenté à Quillan, Belvianes, St-Martin Lys, etc.
1887-10-20 CA même info que rappel de l'Aude du 25
1876-03-11 La Fraternité - cf presse
1887-11-08 Rappel de l'Aude - commission départementale du 24 septembre 1887 - Chemins vicinaux ordinaires . — La commission approuve les projets suivants, conformément aux conclusions de l' administration vicinale : 1 . St-Martin-Lys . — Construction d'un pont métallique sur la rivière d' Aude et de ses avenues, au passage du chemin vicinal ordinaire n° 1 .  7 . St-Martin-Lys . — Classement comme chemin vicinal ordinaire de la rue du village formant prolongement du chemin vicinal ordinaire no 1 
1904-05-21 CA (ouverture voie ferrée)
1887-11-06 CA - commission départementale du 24 septembre 1887 - Chemins vicinaux cf ci-dessus
1886-12-05 CA - commission départementale du 24 novembre 1886 - Chemins vicinaux - La commission approuve conformément aux conclusions M. l'agent-Voyer en chef - Construction d'un pont métallique sur la rivière d'Aude dans la traversée du chemin vicinal ordinaire n°1, de Saint-Martin-Lys à Quillan
1886-12-22 CA - ST-MARTIN-LYS . — Un décret du président de la République approuve la liquidation de pension civile ci après : Marserou ( Jean-Louis ), brigadier de douanes , né â Saint-Martin-Lys , domicilié à Montesquieu ( Pyrénées-Orientales ), une pension de 746 fr. : 6 ans 2 mois de services militaires , 27 ans 6 mois de services civils .
1914-08-31 CA Marcérou Marie Madeleine , épouse Jean . laitière à St-Martin-Lys , a additionné d'eau le lait qu'elle mettait en Vente . Coût : 30 fr . d'amende .
1896-11-11 CA Faux monnayeurs -cf voie
1879-11-06 La Fraternité - cf presse
1859-09-21 CA - cf presse
1906-07-01 CA - cf voie
1905-06-06 CA - cf voie
1896-03-29 CA - LIMOUX. — Tribunal correctionnel. — M. J. Nègre, préside, assisté de MM. Jean et Penchinat, juges.
Quatre prévenus viennent ensuite s'asseoir sur les bancs de police correctionnelle pour vol de charbon, au préjudice de M Edouard Constans, ce sont :
Portal Baptiste, âgé de 44 ans, ouvrier terrassier domicilié à Saint - Martin-Lys.
Journet Victor, âgé de 34 ans, ouvrier terrassier au même lieu.
Charrey Marie, 37 ans, aubergiste, au même lieu.
Et Raveyre Félix, aussi ouvrier terrassier au dit Saint-Martin-Lys.
Après une brillante plaidoirie de Me Caunes, le tribunal condamne par défaut Raveyre Félix, à un mois de prison, la femme Charrey, à 25 fr. d'amende avec application de la loi Bérenger.
Portal et Journet, sont relaxés.
1875-01-03 La Fraternité - BORDEREAU DES AFFAIRES SOUMISES A LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE
dans sa séance du 1 er décembre 1874.
Présidence de M. FONDI-DE-NIORT.
Présents : MM. de Cahuzac, Lignières et Marfan, secrétaire.
Absents excusés : MM. Albert et Montpellier.
M. le Préfet assiste à la séance.
CHEMINS VICINAUX ORDINAIRES.
Commune de Puylaurens et de St-Martin-Lys. —
Projet de construction à travers le territoire des communes de Puylaurens et de St-Martin-Lys, d'un chemin destiné à relier la route forestière des Fanges à la nouvelle route nationale n° 117, au col de Campérié. — Approuvé.
1883-10-04 CA - Par arrêté préfectoral en date du 1er octobre courant, le mouvement suivant a été décidé dans le personnel des Instituteurs et institutrices du département :
Lajou Joseph, adjoint à Paziols, instituteur à Saint-Martin-Lys.
Espezel Delphine, de Saint-Martin-Lys à Fa
1869-08-28 La fraternité - Un arrêté de M. le préfet de l'Aude, du 20 août courant, porte publication d'un décret impérial concernant la désignation des parties de la rivière d'Aude à réserver pour la reproduction, pendant cinq ans, à partir du 1er janvier 1869.
Les parties à réserver, d'après le tableau annexé au décret, sont :
1° Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière l'Ayguette, avec l'Aude et le village St-Martin-Lys ( communes de St-Martin-Lys, d'Axat et de Ste-Colombe-sur-Guette ), sur une longueur de 8,500 met.
1872-10-10 La fraternité - Étude de Me MONTPELLIER, avoué à Limoux.
A VENDRE EN BLOC OU SÉPARÉMENT, AUX. ENCHÈRES PUBLIQUES
Le 28 octobre 1872, heure de midi,
En audience des criées du Tribunal civil de Limoux ( Aude ),
Les Biens Immeubles
Ci-après désignés, situés dans les communes de Montfort, Gincla, canton d'Axat ; St.-Martin-Lys, Quirbajou et Quillan, canton de Quillan, arrondissement de Limoux, département de l'Aude :
1° DOMAINE DE MONTFORT Comprenant le Château du même nom, Bâtiments ruraux et d'exploitation, Terres labourables, Prés, Scierie, Forêts de sapins, Bois taillis et Terres vagues, D'une contenance totale de 1,235 hectares 55 ares 45 centiares. La belle Forêt de Sapins dite de Salvanère et ses dépendances, Figurent dans la contenance ci-dessus pour 818 hectares 14 ares 71 centiares. MISE A PRIX 475,000 fr.
2° CHÂTEAU DE GINCLA Avec Forges, Scieries et dépendances, D'une contenance de 10 hectaros 12 ares 59 centiares. MISE A PRIX 40,000 fr.
3° BOIS TAILLIS DE LAGASTÉ Essences chêne et hêtre, avec Prés et Terres vagues en dépendant, Situé dans la commune de Montfort, D'une contenance de 591 hectares 19 ares 50 centiares. MISE A PRIX 35,000 fr.
4° FORÊT DE SAPINS Dite LA SERRE DE QUIRBAJOU ET BOIS TAILLIS DE SERRE-BLAZY Situés dans la commune de Quirbajou, canton de Quillan ( Aude ), D'une contenance de 126 hectares 80 ares 55 centiares. MISE A PRIX 120,000 fr.
5° BOIS TAILLIS Situés dans la commune de St.-Martin-Lys, canton de Quillan ( Aude ), D'une contenance de 48 hectares 56 ares. MISE A PRIX 10,000 fr.
6° Enclos et Jardin Sis à Quillan, MISE A PRIX 6,000 fr.
Les Biens ci-dessus sont vendus à suite de liquidation de Société provoquée par le décès de deux des associés.
Le cahier des charges, clauses et conditions de la vente est déposé au greffe du Tribunal civil de Limoux ( Aude ).
S'adresser pour tous renseignements MM. Maury et Montpellier, avoués près le tribunal de première instance de Limoux ( Aude ).
NOTA. Les gardes forestiers particuliers sont à la disposition de tous prétendants qui désireraient visiter les propriétés mises en vente.
1886-10-09 - Rappel de l'Aude - cf presse
1909-04-04 - CA - ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
LIMOUX. — Audience correctionnelle du 1er avril 1909.
— Paul Marcerou, 57 ans, garde champêtre à Saint-Martin-Lys, est condamné par jugement rendu le 2 avril, pour deli forestier, à 14 amendes de 1 franc et 12 amendes de 2 francs.
SAINT-MARTIN-LYS. — Drame conjugal. — Voici des détails sur le drame que nous avons annoncé hier :
A une petite distance de la gare de Saint Martin Lys, dans l'une des trois maisons en bois formant le petit hameau de Rebenty, commune de Caillia, vivaient les époux Chaîne Fondère et leurs deux enfants. Le mari est âgé de 31 ans, la femme de 33.
Mariés depuis six ans environ, Chaine et sa femme s'étaient deja séparés trois fois. La dernière de ces séparations, qui avait duré seize mois, avait pris fin il y a dix jours environ.
Mercredi dans la soirée, une scène plus violente que les autres eut lieu. Le mari, ivrogne et brutal, accabla d'injures sa femme, 33 ans, née à Fondère. Cette dernière, n'y tenant plus, saisit un vieux fusil à piston, appendu à la muraille et qu'elle avait eu soin de charger au préalable.
Le coup partit et une trentaine de grains de plomb criblèrent la figure du malheureux.
Des constatations médicales, il résulte que les jours de Chaine ne sont pas en danger, mais le malheureux a irrémédiablement perdu la vue.
La femme Chaine, interrogée par le procureur de la République, a donné comme excuse de son crime que la vie etait depuis longtemps un véritable enfer dans leur misérable demeure. Elle a ajouté que déjà plusieurs fois son mari l'avait menacée d'un revolver qu'elle a montré au juge d'instruction. Celui-ci n'a trouvé nulle part trace de balle.
La femme meurtrière a été conduite vendredi à la prison de Limoux pour y être incarcéree.
La victime et ses deux jeunes enfants ont été admis à l'hospice.
Chaîne sera probablement dirigé sur l'hopital de Carcassonne pour être confié au medecin-occuliste de cet établissement.
1870-04-03 - CA - rappel de la réserve de pêche indiquée ci-dessus le 28-08-1969
1889-02-03 - CA - voir presse - décés abbé Pelofy
1858-02-03 - CA - Par arrêté de M. le Préfet, en date du 30 janvier 1858,
M. Mateille, instituteur public à St-Martin-Lys, est nommé à Quirbajou.
M. Bernat, instituteur public à Quirbajou, est nommé à St-Martin-Lys.
1880-09-18 - La fraternité - (instituteurs) Mme Alary, de Saint-Martin-Lys, à Cassaignes.
Mlle Espezel, du hameau de Laval ( commune de Quillan ), à Saint-Martin-Lys.
1874-02-12 - La fraternité - BORDEREAU DES AFFAIRES SOUMISES A LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE
dans sa séance du 31 janvier 1874
PRÉSIDENCE DE M. PEYRONNET.
Présents : MM. Coste, Vialatte, Albert et Marfan, secrétaire.
Absents excusés ou empêchés : MM. Coural et Lades-Gout.
M. le Préfet assiste à la séance.
CHEMINS VICINAUX ORDINAIRES.
Commune de Saint-Martin-Lys. — Chemin vicinal ordinaire n° 1 de Saint-Martin-Lys à Quillan. —
Projet de construction de la charpente du pont établi sur la rivière d'Aude au passage dit le Chemin.
Approuvé.
1872-09-26 - La Fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1872-10-03 - La fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1872-10-13 - La fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1879-10-26 - La fraternité - cf voie
1897-02-16 - CA - Tribunal correctionnel
Chabaud Antonin, 21 ans, terrassier à St Martin Lys et Faux Louis, 42 ans, entrepreneur au même lieu, sont condamnés solidairement à 16 fr. d'amende chacun.
Poursuivui pour le double délit d'outrages au maire et de violences sur un agent Chassin Julien, 35 ans, terrassier à St Martin-Lys, est condamné, pour le second délit, par défaut, à trois mois de prison.
1892-08-26 - CA - AU CONSEIL GENERAL
Séance du 25 août.
La séance est ouverte à 2 heures 1/2
M. Mairic, rapporteur de la commission des chemins vicinaux, soumet une demande de subvention formée par la commune de Saint-Martin-Lys, qui demande 600 fr. pour lui permettre d'achever certains travaux sur un chemin vicinal. La commission dit que les règlements s'opposent à ce qu'on subventionne les communes pour une pareille somme ; la loi ne permet pas de leur venir en aide.
M. Barnier déclare qu'il regrette vivement que la loi soit aussi étroite ; les habitants de St-Martin-Lys en souffriront sérieusement.
M. Bourdel remarque qu'on pourrait tout au moins voter un centime de plus pour accorder le secours demandé : d'autres communes sont dans le même cas.
M. Mairic. — Le budget vicinal est déjà assez obéré.
M. Munier. — Qu'on donne alors ces 600 fr.en les prenant sur autre chose : on pourrait, par exemple, renvoyer la demande à la commission départementale, avec avis favorable.
Mise aux voix, cette proposition est adoptée.
1901-06-01 - CA - Conseil de préfecture. — Audience du 31 mai 1901. — Présidence de M. Bouisset.
— La commune de Saint-Martin-Lys contre M. Delmas, curé de cette paroisse :
Demande que le dit M. Delmas soit condamné à payer à M. Rougé, conducteur des ponts et chaussées, une somme de 42 fr. pour avoir dressé un devis estimatif et fait un plan de deux pièces de terre et d'une maison laissées en jouissance au dit desservant par feu Félix Armand, ancien curé de St-Martin-Lys.
Le maire et le curé se présentent eux mêmes.
Le conseil se déclare incompétent.
1905-04-21 - CA - POSTES ET TELEGRAPHES. —
Adjudication d' une entreprise de manutention de poteaux télégraphiques dans les gares de St-Martin-Lys, Quillan et Espéraza.
Le 21 avril 1905, à 9 heures du matin, il sera procédé, à la Direction de l'Aude, route de Narbonce n°2, à Carcassonne, à l'agjudication d' une entreprise de manutention de poteaux télégraphique, à exécuter dans les gares de St-Martin-Lys, Quillan et Espéraza, pour l'empilement dans chacune de ces gares, à la réception dés la livraison, et les réexpéditions ultérieures dans les proportions suivantes :
St-Martin-Lys. — 2000 poteaux de 8 mètres.
Quillan. — 900 poteaux de 10 mètres.
Espéraza. — 2.600 de 6 m. 5o, 400 de 8 mètres, 80 de 12 mètres, 10 de 15 mètres.
Les personnes qui désirent prendre part à cette adjudication, doivent faire parvenir leur soumission au Directeur des Postes et des Teienraphes, à Carcassonne, avant le 24 avril courant, en indiquant, par poteau le taux auquel la manutention sera consentie pour chacune de ces trois gares ou pour les trois gares réunies.
Elles devront joindre à leur soumission un certificat du maire constatant leur nationalité et leur moralité.
1914-05-07 - CA- ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
Élections législatives du 26 Avril 1911
Canton de Quillan
St-Martin-Lys, inscrits, 99 - Bonnail, 40 ; Védrines, 39.
Total dit canton : inscrits. 3238
Bonnail, 1.039 ; Védrines, 1393
1886-12-06 - Rappel de l'Aude - idem 1886-12-05 CA
1887-10-26 - CA - Instituteurs et institutrices. — Par arrêté de M le Préfet de i'Aude, en date du 14 octobre 1887 :
M. Pons François, de Gincla, à Saint-Martin-Lys ; M. Liajou Joseph, de Saint-Marlin-Lys à Marsa
1904-03-17 - CA - SAINT-MARTIN-LYS. — La grève.
- Les ouvriers employés par l'entreprise Mercier, chargée des travaux de balustrade de la voie ferrée de Quillan à Rivesaltes, viennent de se mettre en grève.
Ils demandaient une augmentation de salaire qui leur fut refusée.
La plupart des 150 personnes occupées appartiennent à la nationalité espagnole. Beaucoup d'entre elles après avoir reçu le montant qui leur était dû, ont quitté l'entreprise pour aller leurs bras à la propriété.
Tout s'est passé, jusqu'ici, dans le plus grand calme.
1902-11-14 - CA - LA RECOLTE DES VINS DANS L'AUDE EN 1902
Arrondissement de Limoux
Canton de Quillan
Saint-Martin-Lys : 2o hectolitres récoltés en 1902 ; 12 hectolitres récoltés en 1901 ; 0,5 hectares plantés en vigne ( plus petite surface du canton hors les 4 villages qui ne produissent plus)
1911-12-19 - La bataille républicaine - Élections sénatoriales du 07 janvier 1912
LISTE DES DÉLÉGUÉS SÉNATORIAUX
Arrondissement de Limoux
Saint-Martin-Lys - Marcerou, suppléant Canel.
1912-01-06 - La bataille républicaine - idem 1911-12-19
1896-03-22 - CA - LIMOUX. — Tribunal correctionnel. — Audience du 18 mars 1896.
Présidence de M. Jules Nègre, président.
— Une affaire de vol, de St-Martin-Lys, est renvoyée à huitaine.
1900-01-05 - CA - LA RECOLTE DES VINS DANS L'AUDE EN 1899
Arrondissement de Limoux
Canton de Quillan
Saint-Martin-Lys : 2o hectolitres récoltés en 1899 ; 10 hectolitres récoltés en 1898 ; 3 hectares plantés en vigne
1897-02-06 - CA - Comité Pasteur de l'Aude.
Douzième liste.
Pons, instituteur à St-Martin-Lys, 1
Cette douzième liste comprend les dernières souscriptions des communes rurales.
Les détenteurs de souscriptions sont invités à en faire l'envoi sans retard.
La treizième liste paraîtra la semaine prochaine : elle portera les souscriptions de Castelnaudary et de Limoux.
1893-08-22 - CA - Les élections législatives dans l'Aude, le 21 Août 1893 - St-Martin-Lys : Beaumetz, 45 ; Rouqyettes, 90.
1930-12-14 - Le Publicateur de béziers - LA MORT DE MADELEINE ROCH
La mort, de Mme Madeleine Roch, la grande sociétaire de la Comédie Française a beaucoup peiné les Méridionaux. Madeleine Roch était très aimée dans notre ville et elle y comptait de nombreux admirateurs et de sincères amis. Elle réunissait toujours dans nos théâtre l'élite des spectateurs conquis par une voix incomparable par un véritable génie de la diction et par une plastique sculpturale.
Nous avions eu l'occasion, lors d'un des derniers séjours de l'artiste à Perpignan, de nous entretenir quelques instants avec elle. C'était au Nouveau-Théatre, pendant un entr'acte de 1 '« Arlésienne » dans laquelle elle faisait une si poignante Rose Mamaî. Sortie frémissante du plateau elle attendait que le calme fut revenu dans cette poitrine admirable d'où montait la voix d'orgue la plus émouvante du Théàtre-Français. Peu à peu elle prit part à la conversation. Comme si elle sentait obscurément le désir de se reposer après avoir prodigué son talent à travers les épuisantes représentations de plein air de tout le Midi, elle nous annonça son intention de s'installer dans la vallée de l'Aude, près des gorges de Saint-Martin Lys, dans les environs de Belvianes, où l'air est si doux, l'herbe si verte et le ciel si tendrement lumineux.
1909-08-03 - CA - AU CONSEIL D'ÉTAT. - Le conseil d'État a rendu les arrêts suivants :
Requête du sieur Ganet contre un arrété du conseil de préfecture de l'Aude annulant son élection de conseiller municipal de la commune de Saint-Martin-Lys. Rejet.
1885-04-17 - CA - Chemins de fer. — Mardi dernier, à la séance du Conseil général, il a été donné lecture du Rapport de M. l'ingénieur en chef Jullien, sur la situation des études et travaux des lignes nouvelles intéressant le département de l'Aude.
7. Quillan à Rivesaltes (n° 165). Longueur 69 kilomètres (dont 20 kil. 213 mètres dans l'Aude). Fait partie des lignes concédées à la Compagnie du Midi par les conventions de 1883. Il y aura 3 stations ; St-Martin-Lys, Axat et Lapradelle, et une halte à Belvianes.
Un crédit de 100,000 fr. est ouvert sur l'exercice 1885.
1910-08-06 - CA - DISPENSES AUX RESERVISTES.
L'Officiel publie la liste des communes du département de l'Aude qui ont été sinistrées par les inondations et où des dispenses sont accordées aux réservistes, la voici :
Arrondissement de Limoux. — Cepie,Pieusse, Gaja et Villedieu, Chalabre, Saint-Colombe-sur-l'Hers, Issel, Tréziers, Sonnac, Saint-Martin-Lys, Belvianes, Campagne-sur-Aude, Espéraza, Greffeil, Verzeille, Lauraguel, Malviès, Brugairolles, Cambieure, Belvèze, Joucou, Belfort, Roqatfeuil et Belcaire.
1912-03-05 - CA - Arrondissement de Limoux
Le dénombrement de 1911.
Canton de Quillan
St-Martin-Lys, 166 ; diminution de 18.
1904-04-20 - CA - ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
LIMOUX. — Un fou. — Hier, à une heure du soir, trois forts gaillards conduisaient de vive force à l'hospice le nomme Valentin Lucain, âgé de 36 ans, de Saint Martin Lys, atteint d'aliénation mentale, pour être mis en observation. Le malheureux, n'ayant pas ses pièces en règle, a dû réintégrer son domicile.
1887-04-06 - CA - Quillan - Délégués cantonaux : Saint-Martin-Lys, Albouy, conducteur des Ponts et Chaussées à Quillan.
1900-05-12 - CA - Protestations au sujet des élections municipales. — Voici par arrondissements les diverses protestations qui sont arrivées à la préfecture dans les cinq jours qui ont suivi le scrutin de dimanche dernier :
Arrondissement de Limoux, — Saint-Martin-Lys...
1894-12-30 - L'Alliance - Ligne de Quillan à Rivesaltes
M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées du département de l'Aude vient d'adresser à M. le ministre des travaux publics, pour approbation, le projet d'exécution du 1er lot de la ligne de Quillan à Rivesaltes (partie comprise entre Quillan et St-Martin-Lys), sur une longueur de 8 k. 068 mètres, Ce lot est évalué à 3,300,000 fr., y compris une somme à valoir de 357.058 fr. 16.
1890-12-13 - Le Vigneron narbonnais - LES HOMMES DE L'AUDE
DEUXIÈME SÉRIE
HENRY VIÉ
Vié Henry (Jacques-Marie) naquit à Narbonne, le 15 juillet 1828, de Jacques Vié, négociant, domicilié à Carcassonne, et de Claire Juliette Anduze.
Son frère Jules, ancien maire de Narbonne, avait joint au nom de son père celui de sa mère. Son autre frère Alban est mort, il y a quelques années.
Henry Vié débuta dans la carrière des lettres par un roman fort intéressant : Dernier Amour de Cinq-Mars. (On sait que Cinq-Mars, celle victime de Richelieu, fut arrêté à Narbonne et décollé à Lyon.) Le premier roman historique de Vié fut reproduit par la Revue de Toulouse, en 1859-60.
Cette même publication avait, donné de Vié, — à partir d'octobre 1857, — l'Aveugle de Saint-Martin-Lys, nouvelle, en 1858, la Furetière, nouvelle et, plus tard, la Muscadine ; ce dernier « conte champêtre », édité en 1863, chez Dentu, lui valut, dans les Débuts, les éloges, qui n'étaient pas à dédaigner, du très spirituel Jules Janin, J.-J., pour les délicats...
1910-08-25 - CA - Conseil Général DE L'AUDE
Séance du 24 Août
La séance est ouverte à 2 heures 5o sous la présidence de M. Gauthier.
M. Durand signale quelques négligences de la Compagnie des chemins de fer du Midi au sujet de l'horaire des trains.
M. Castel se joint à la protestation de M. Durand et rappelle qu'il a été l'auteur d'un vœu tendant à établir une passerelle ; à Lézignan vœu qui comme d'ordinaire est resté sans suite.
M. Fondi de Niort signale que dans les cantons du Haut-Razès, notamment la station de St-Martin-Lys, sont dans le même cas. — Le vœu sera renouvelé.
1885-11-05 - CA - Commission départementale.
Chemins vicinaux ordinaires . — La commission départementale approuve, conformément aux propositions de l'administration les projets ci-après concernant la vicinalité ordinaire du département.
2. Construction d'un pont aux abords du village de Saint-Martin-Lys (chemin vicinal ordinaire n 7.)
1912-04-12 - CA - Vœux relatifs aux voies ferrées. — Chaque année, le Conseil général émet des vœux conformes aux intérêts du département ; mais ces vœux sont rarement pris en considération.
Le ministère rejète encore le vœu tendant à dénommer la station de St-Martin-Lys « St-Martin-Lys-Rébenty ».
1902-12-09 - CA - St-MARTIN LYS — Vendredi dernier, le vent soufflant en tempête sur le village, a causé un grave accident. Sous les effets de la bourrasque, une tuile se détacha et, tombant par le tuyau de la cheminée, atteignit gravement à la tête un pauvre petit bébé, d'une famille de cheminaux, que la mère allaitait au coin du feu. Le docteur Bouichère, qui se trouvait sur les lieux, lui a prodigué ses soins. On a grand espoir de sauver la victime.
1857-01-10 - CA - SOCIÉTÉ DES ARTS ET DES SCIENCES DE CARCASSONNE.
Présidence de M. le Préfet.
Il (le secrétaire) donne lecture d' une lettre par laquelle M. le Maire de Quillan fait un appel au généreux concours de la Société des Arts et Sciences de Carcassonne, à l' occasion de la souscription ouverte par la ville de Quillan, pour ériger une statue à Félix Armand, curé de Saint Martin-Lys, auteur de la route de ce nom. — La Société vote à cet effet une somme de 100 francs.
1856-04-05 - CA — Nous continuons à publier la liste des Conseils municipaux qui ont voté des adresses de félicitation à l'Empereur, à l'occasion de la naissance du Prince impérial.
...Puyvert, Puilaurens, Quirbajou, Routier, S. Louis et Parahou, S.-Martin-Lys...
1889-10-10 - CA - Résultat du 22 septembre 1889 dans l'arrondissement de Limoux
St Martin Lys 68 inscrits ; 42 votants ; 42 suffrages exprimés ; 31 Beaumetz ; 11 Fondi de Niort ; 0 Rougé
1899-07-15 - CA - QUILLAN. — Chevaux emballés. — Avant-hier, mercredi, un domestique de M. Martre, loueur de voitures à Quillan, le sieur Jean Bals, revenait à vide des bains de Carcanières, conduisant un omnibus attelé de trois chevaux.
Arrivé à Saint-Martin-Lys, le postillon éprouva le besoin de fumer et descendit pour se procurer du tabac au débit établi sur la route.
Pendant son absence, qui ne fut pas longue, les chevaux partirent et, se sentant libres, turent vite emballés. Ils par coururent ainsi deux kilomètres environ et, arrivés au « Roc traoucat », les brancards de l'omnibus cassèrent et les trois chevaux furent précipités dans la rivière d'une hauteur de 7 mètres.
Dans leur chute, un des chevaux fut tué sur le coup ; les deux autres ont été fortement contusionnés, Ou ne survivra pas a ses blessures.
1900-05-10 - CA - Les élections contestées. — Vingt-quatre heures à peine s'étaient écoulées depuis la proclamation des résultats du scrutin municipal de dimanche que déjà le greffe du Conseil de Préfecture recevait un certain nombre de protestations.
Parmi celles-ci citons : Montréal, Villerouge-Termenés, Pépieux, Badens, Fontiès-d'Aude, Les Martys, Auriac, Villanière,  Maironnes, St-Martin-Lys.
1872-10-01 - Le Messager du Midi - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1872-10-20 - Le Messager du Midi - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1873-04-10 - CA - Un arrêté préfectoral, en date du 1er avril 1873,
Limites des parties de l'Aude à réserver.
Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière d'Ayguette avec l'Aude et le village de Saint-Martin-Lys (communes de Saint-Martin-Lys, d'Axat et de Sainte-Colombe-sur-Guette), 8,500 mètres.
1857-12-16 - CA - cf presse
1879-10-09 - La Fraternité - cf voie
1901-07-18 - CA - Faux-Monnayeurs. — au mois de mars dernier, la gendarmerie d'Axat arrêtait à St-Martin-Lys, sous inculpation n'espionnage le nommé Albert Thouvenel, âgé de cinquante huit ans, ancien élève de l'Ecole des beaux-art.
Après un interrogatoire sommaire et une perquisition faite dans la chambre occupée par le prévenu, on s'aperçut qu'on se trouvait en présence d'un faux monnayeur. Dans la malle de ce dernier, la gendarmerie trouva en effet une liasse de billets de banque de 100 fr. enfermée dans plusieurs chemises portant comme suscription : épreuves bien venues, épreuves à corriger.
Conduit devant M. le procureur de la République, le sieur Thouvenel fut écroué à la maison d'arrêt, et ne tarda pas à donner des renseignements très exacts sur la fabrication à laquelle il s'était livré. Il reconnaît avoir émis pour10.000 francs environ de faux billets de banque. Mise à l'instruction, cette affaire a été habilement dirigée par M. le juge d'instruction, qui ne tardait pas à comprendre que les facultés intellectuelles du prévenu étaient fortement ébranlées.
Nous apprenons que le médecin-légiste chargé d'examiner l'état mental de Thouvenel vient de conclure à son irresponsabilité absolue.
Il est probable que, sous peu, une ordonnance de non-lieu rendra à la liberté ce malheureux dément.
Ainsi se termine une affaire qui avait passionné tout le pays.
1901-09-13 - CA - cf presse
1884-12-27 - CA - Délégués sénatoriaux
Saint-Martin-Lys. — Dumont Zéphirin ; Suppléant. — Marcerou Léon.
1896-09-06 - CA - Les Chemins de fer de l'Aude.
Les rapports de MM. les ingénieurs du service de la construction nous donnent les renseignements suivants :
Sur la ligne de Quillan à Rivesaltes, les travaux du 1er lot, entre Quillan et St-Martin-Lys sont en pleine exécution.
Ceux du 2e lot seront mis en adjudication vers le 1er janvier prochain. Le projet du 3e lot entre le plateau de la Crémade et la limite des Pyrénées-Orientales sera soumis, cette année, à l'approbation de l'administration supérieure.
1870-05-15 - CA - Plébicite du 8 mai 1870 - St Martin Lys 68 inscrits ; 65 votants ; 65 oui
1872-10-10 - CA - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1895-09-06 - CA - Chemins de fer en construction
— Les rapports de MM . les ingénieurs en chef de l'Aude et de l'Ariège nous donnent les renseignements qui suivent :
Le premier lot de la ligne de Quillan à Rivesaltes a été adjugé le 5 juin dernier. Ce lot qui s'étend de Quillan à St-Martin-Lys comprend 6 souterrains d'une longueur totale de 2.768 mètres. Les deux autres lots situés entre St-Martin-Lys et la limite des Pyrenées - Orientales sont en préparation.
1858-02-27 - CA - cf presse
1882-07-05 - La fraternité - voir presse (nomination escach à Lagrasse)
1857-12-19 - CA - cf presse
1871-10-07 - La fraternité - Parties de la rivière d'Aude où la pêche est interdite
Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière l'Ayguette avec l'Aude et le village St-Martin-Lys ( communes de St-Martin-Lys, d'Axat et de Ste-Colombe-sur-Guette ), sur une longueur de 8,500 metres. 
1886-12-11 - La fraternité - COMMISSION DÉPARTEMENTALE
Séance du 27 novembre 1886
Saint-Martin-Lys — Construction d'un pont métallique sur la rivière d'Aude, dans la traversée du chemin vicinal ordinaire n°1, de Saint-Martin-Lys à Quillan.
1906-10-19 - CA - Conseil Géréral
Séance du 18 octobre 1906
La Compagnie du Midi a rejeté le vœu de M. Fondi de Niort tendant à faire dénommer la gare de St-Martin-Lys, St-Martin-Lys-Rebeny.
M. Fondi de Niort proteste énergiquement contre cette décision prise à la suite de rapports d'ingenieurs qui ne se sont pas rendus sur les lieux et l'honorable représentant du canton de Belcaire demande au conseil de renouveler son vœu qui est adopté a l'unanimité.
1901-05-12 - CA - ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
LIMOUX. — Nous avons relaté en temps utile l'arrestation du sieur Albert Ch.., architecte à Paris, sous l'inculpation d'espionnage qui eut lieu à St-Martin-Lys.
Ancien élève de l'Ecole des arts décoratifs, d'où il est sorti avec un des premiers numéros, sur un ton parfaitement dégagé et comme s'il était absolument étranger aux faits qui ont amené son arrestation, Albert Ch., répond aux questions que lui pose la justice et expose clairement son procédé pour la fabrication des billets de banque.
En vue d'établir la planche indispensable à la reproduction des billets à imiter, au moyen de la photographie, l'inculpé reproduisait et agrandissait progressivement l'estampe d'un vrai billet le moindre détail ne pouvait lui échapper à son observation. Il opérait ensuite eu sens contraire, c'est-à-dire en réduisant l'estampe à son format ordinaire, ce qui lui permettait de s'assurer de la perfection d'ensemble du billet imité.
Albert Ch... était arrivé à fabriquer de façon si parfaite, que sans une marque faite à l'un de ses billets, il était matériellement impossible de le reconnaître alors qu'on l'avait mêlé à une liasse de vrais billets de banque.
C'est à Nice, dans un débit de tabacs où il venait d'acheter une boite de cigares de prix, que l'inculpé mit en circulation le premier des billets de banque par lui fabriqués.
Quel a été le nombre des billets de banque émis à ce jour ? On l'ignore encore.
Afin de détourner tous soupçons et par mesures de prudence, Ch... évitant les grandes villes, choisissait de préférence les petits villages. Il avait habité quelque temps un village de l'Ariège avant de venir s'établir à St-Martin-Lys. Il y employait son temps soit à la pèche à la ligne, soit en excursions dans la montagne.
Les habitants du village le prirent pour un espion et le signalèrent à la gendarmerie qui procéda à son arrestation.
Une liasse de billets de banque dont il était porteur éveilla les soupçons et contribua largement à établir sa qualité de faux monnayeur.
1860-03-21 - CA - Chronique Départementale
S.M. le roi des Belges a donné une somme de 300 francs pour contribuer à l'érection dans la ville de Quillan, de la statue de Félix Armand, ancien curé de St-Martin Lys. De son côté la municipalité de Quillan voulant, autant qu'il est en elle, honorer la mémoire du modeste et saint pionnier de la Pierre-Lys, a décidé que la rue où il est né porterait désormais son nom.