critère de recherche - Martin lys  - 6404 résultats 
1901-09-17 courrier aude CA - presse
1904-07-06 CA - cf voie
1911-05-13 CA - cf voie
1858-01-06 CA - cf presse
1858-06-19 CA - cf presse
1887-10-25 Rappel de l'Aude - Arrété du préfet du 14 octobre 1887 - M. Pons François, de Gincla, à Saint-Martin-Lys ; M Liajou Joseph, de Saint-Martin-Lys à Marsa
1902-07-03 CA Arrondissement de Limoux - Le dénombrement de 1901 - St Martin-Lys, 212, diminution 238 — N-B Les diminutions constatées dans ce canton proviennent du départ pour Axat et Puylaurens des ouvriers du chemin de fer en construction, car la population normale a augmenté à Quillan, Belvianes, St-Martin Lys, etc.
1887-10-20 CA même info que rappel de l'Aude du 25
1876-03-11 La Fraternité - cf presse
1887-11-08 Rappel de l'Aude - commission départementale du 24 septembre 1887 - Chemins vicinaux ordinaires . — La commission approuve les projets suivants, conformément aux conclusions de l' administration vicinale : 1 . St-Martin-Lys . — Construction d'un pont métallique sur la rivière d' Aude et de ses avenues, au passage du chemin vicinal ordinaire n° 1 .  7 . St-Martin-Lys . — Classement comme chemin vicinal ordinaire de la rue du village formant prolongement du chemin vicinal ordinaire no 1 
1904-05-21 CA (ouverture voie ferrée)
1887-11-06 CA - commission départementale du 24 septembre 1887 - Chemins vicinaux cf ci-dessus
1886-12-05 CA - commission départementale du 24 novembre 1886 - Chemins vicinaux - La commission approuve conformément aux conclusions M. l'agent-Voyer en chef - Construction d'un pont métallique sur la rivière d'Aude dans la traversée du chemin vicinal ordinaire n°1, de Saint-Martin-Lys à Quillan
1886-12-22 CA - ST-MARTIN-LYS . — Un décret du président de la République approuve la liquidation de pension civile ci après : Marserou ( Jean-Louis ), brigadier de douanes , né â Saint-Martin-Lys , domicilié à Montesquieu ( Pyrénées-Orientales ), une pension de 746 fr. : 6 ans 2 mois de services militaires , 27 ans 6 mois de services civils .
1914-08-31 CA Marcérou Marie Madeleine , épouse Jean . laitière à St-Martin-Lys , a additionné d'eau le lait qu'elle mettait en Vente . Coût : 30 fr . d'amende .
1896-11-11 CA Faux monnayeurs -cf voie
1879-11-06 La Fraternité - cf presse
1859-09-21 CA - cf presse
1906-07-01 CA - cf voie
1905-06-06 CA - cf voie
1896-03-29 CA - LIMOUX. — Tribunal correctionnel. — M. J. Nègre, préside, assisté de MM. Jean et Penchinat, juges.
Quatre prévenus viennent ensuite s'asseoir sur les bancs de police correctionnelle pour vol de charbon, au préjudice de M Edouard Constans, ce sont :
Portal Baptiste, âgé de 44 ans, ouvrier terrassier domicilié à Saint - Martin-Lys.
Journet Victor, âgé de 34 ans, ouvrier terrassier au même lieu.
Charrey Marie, 37 ans, aubergiste, au même lieu.
Et Raveyre Félix, aussi ouvrier terrassier au dit Saint-Martin-Lys.
Après une brillante plaidoirie de Me Caunes, le tribunal condamne par défaut Raveyre Félix, à un mois de prison, la femme Charrey, à 25 fr. d'amende avec application de la loi Bérenger.
Portal et Journet, sont relaxés.
1875-01-03 La Fraternité - BORDEREAU DES AFFAIRES SOUMISES A LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE
dans sa séance du 1 er décembre 1874.
Présidence de M. FONDI-DE-NIORT.
Présents : MM. de Cahuzac, Lignières et Marfan, secrétaire.
Absents excusés : MM. Albert et Montpellier.
M. le Préfet assiste à la séance.
CHEMINS VICINAUX ORDINAIRES.
Commune de Puylaurens et de St-Martin-Lys. —
Projet de construction à travers le territoire des communes de Puylaurens et de St-Martin-Lys, d'un chemin destiné à relier la route forestière des Fanges à la nouvelle route nationale n° 117, au col de Campérié. — Approuvé.
1883-10-04 CA - Par arrêté préfectoral en date du 1er octobre courant, le mouvement suivant a été décidé dans le personnel des Instituteurs et institutrices du département :
Lajou Joseph, adjoint à Paziols, instituteur à Saint-Martin-Lys.
Espezel Delphine, de Saint-Martin-Lys à Fa
1869-08-28 La fraternité - Un arrêté de M. le préfet de l'Aude, du 20 août courant, porte publication d'un décret impérial concernant la désignation des parties de la rivière d'Aude à réserver pour la reproduction, pendant cinq ans, à partir du 1er janvier 1869.
Les parties à réserver, d'après le tableau annexé au décret, sont :
1° Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière l'Ayguette, avec l'Aude et le village St-Martin-Lys ( communes de St-Martin-Lys, d'Axat et de Ste-Colombe-sur-Guette ), sur une longueur de 8,500 met.
1872-10-10 La fraternité - Étude de Me MONTPELLIER, avoué à Limoux.
A VENDRE EN BLOC OU SÉPARÉMENT, AUX. ENCHÈRES PUBLIQUES
Le 28 octobre 1872, heure de midi,
En audience des criées du Tribunal civil de Limoux ( Aude ),
Les Biens Immeubles
Ci-après désignés, situés dans les communes de Montfort, Gincla, canton d'Axat ; St.-Martin-Lys, Quirbajou et Quillan, canton de Quillan, arrondissement de Limoux, département de l'Aude :
1° DOMAINE DE MONTFORT Comprenant le Château du même nom, Bâtiments ruraux et d'exploitation, Terres labourables, Prés, Scierie, Forêts de sapins, Bois taillis et Terres vagues, D'une contenance totale de 1,235 hectares 55 ares 45 centiares. La belle Forêt de Sapins dite de Salvanère et ses dépendances, Figurent dans la contenance ci-dessus pour 818 hectares 14 ares 71 centiares. MISE A PRIX 475,000 fr.
2° CHÂTEAU DE GINCLA Avec Forges, Scieries et dépendances, D'une contenance de 10 hectaros 12 ares 59 centiares. MISE A PRIX 40,000 fr.
3° BOIS TAILLIS DE LAGASTÉ Essences chêne et hêtre, avec Prés et Terres vagues en dépendant, Situé dans la commune de Montfort, D'une contenance de 591 hectares 19 ares 50 centiares. MISE A PRIX 35,000 fr.
4° FORÊT DE SAPINS Dite LA SERRE DE QUIRBAJOU ET BOIS TAILLIS DE SERRE-BLAZY Situés dans la commune de Quirbajou, canton de Quillan ( Aude ), D'une contenance de 126 hectares 80 ares 55 centiares. MISE A PRIX 120,000 fr.
5° BOIS TAILLIS Situés dans la commune de St.-Martin-Lys, canton de Quillan ( Aude ), D'une contenance de 48 hectares 56 ares. MISE A PRIX 10,000 fr.
6° Enclos et Jardin Sis à Quillan, MISE A PRIX 6,000 fr.
Les Biens ci-dessus sont vendus à suite de liquidation de Société provoquée par le décès de deux des associés.
Le cahier des charges, clauses et conditions de la vente est déposé au greffe du Tribunal civil de Limoux ( Aude ).
S'adresser pour tous renseignements MM. Maury et Montpellier, avoués près le tribunal de première instance de Limoux ( Aude ).
NOTA. Les gardes forestiers particuliers sont à la disposition de tous prétendants qui désireraient visiter les propriétés mises en vente.
1886-10-09 - Rappel de l'Aude - cf presse
1909-04-04 - CA - ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
LIMOUX. — Audience correctionnelle du 1er avril 1909.
— Paul Marcerou, 57 ans, garde champêtre à Saint-Martin-Lys, est condamné par jugement rendu le 2 avril, pour deli forestier, à 14 amendes de 1 franc et 12 amendes de 2 francs.
SAINT-MARTIN-LYS. — Drame conjugal. — Voici des détails sur le drame que nous avons annoncé hier :
A une petite distance de la gare de Saint Martin Lys, dans l'une des trois maisons en bois formant le petit hameau de Rebenty, commune de Caillia, vivaient les époux Chaîne Fondère et leurs deux enfants. Le mari est âgé de 31 ans, la femme de 33.
Mariés depuis six ans environ, Chaine et sa femme s'étaient deja séparés trois fois. La dernière de ces séparations, qui avait duré seize mois, avait pris fin il y a dix jours environ.
Mercredi dans la soirée, une scène plus violente que les autres eut lieu. Le mari, ivrogne et brutal, accabla d'injures sa femme, 33 ans, née à Fondère. Cette dernière, n'y tenant plus, saisit un vieux fusil à piston, appendu à la muraille et qu'elle avait eu soin de charger au préalable.
Le coup partit et une trentaine de grains de plomb criblèrent la figure du malheureux.
Des constatations médicales, il résulte que les jours de Chaine ne sont pas en danger, mais le malheureux a irrémédiablement perdu la vue.
La femme Chaine, interrogée par le procureur de la République, a donné comme excuse de son crime que la vie etait depuis longtemps un véritable enfer dans leur misérable demeure. Elle a ajouté que déjà plusieurs fois son mari l'avait menacée d'un revolver qu'elle a montré au juge d'instruction. Celui-ci n'a trouvé nulle part trace de balle.
La femme meurtrière a été conduite vendredi à la prison de Limoux pour y être incarcéree.
La victime et ses deux jeunes enfants ont été admis à l'hospice.
Chaîne sera probablement dirigé sur l'hopital de Carcassonne pour être confié au medecin-occuliste de cet établissement.
1870-04-03 - CA - rappel de la réserve de pêche indiquée ci-dessus le 28-08-1969
1889-02-03 - CA - voir presse - décés abbé Pelofy
1858-02-03 - CA - Par arrêté de M. le Préfet, en date du 30 janvier 1858,
M. Mateille, instituteur public à St-Martin-Lys, est nommé à Quirbajou.
M. Bernat, instituteur public à Quirbajou, est nommé à St-Martin-Lys.
1880-09-18 - La fraternité - (instituteurs) Mme Alary, de Saint-Martin-Lys, à Cassaignes.
Mlle Espezel, du hameau de Laval ( commune de Quillan ), à Saint-Martin-Lys.
1874-02-12 - La fraternité - BORDEREAU DES AFFAIRES SOUMISES A LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE
dans sa séance du 31 janvier 1874
PRÉSIDENCE DE M. PEYRONNET.
Présents : MM. Coste, Vialatte, Albert et Marfan, secrétaire.
Absents excusés ou empêchés : MM. Coural et Lades-Gout.
M. le Préfet assiste à la séance.
CHEMINS VICINAUX ORDINAIRES.
Commune de Saint-Martin-Lys. — Chemin vicinal ordinaire n° 1 de Saint-Martin-Lys à Quillan. —
Projet de construction de la charpente du pont établi sur la rivière d'Aude au passage dit le Chemin.
Approuvé.
1872-09-26 - La Fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1872-10-03 - La fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1872-10-13 - La fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1879-10-26 - La fraternité - cf voie
1897-02-16 - CA - Tribunal correctionnel
Chabaud Antonin, 21 ans, terrassier à St Martin Lys et Faux Louis, 42 ans, entrepreneur au même lieu, sont condamnés solidairement à 16 fr. d'amende chacun.
Poursuivui pour le double délit d'outrages au maire et de violences sur un agent Chassin Julien, 35 ans, terrassier à St Martin-Lys, est condamné, pour le second délit, par défaut, à trois mois de prison.
1892-08-26 - CA - AU CONSEIL GENERAL
Séance du 25 août.
La séance est ouverte à 2 heures 1/2
M. Mairic, rapporteur de la commission des chemins vicinaux, soumet une demande de subvention formée par la commune de Saint-Martin-Lys, qui demande 600 fr. pour lui permettre d'achever certains travaux sur un chemin vicinal. La commission dit que les règlements s'opposent à ce qu'on subventionne les communes pour une pareille somme ; la loi ne permet pas de leur venir en aide.
M. Barnier déclare qu'il regrette vivement que la loi soit aussi étroite ; les habitants de St-Martin-Lys en souffriront sérieusement.
M. Bourdel remarque qu'on pourrait tout au moins voter un centime de plus pour accorder le secours demandé : d'autres communes sont dans le même cas.
M. Mairic. — Le budget vicinal est déjà assez obéré.
M. Munier. — Qu'on donne alors ces 600 fr.en les prenant sur autre chose : on pourrait, par exemple, renvoyer la demande à la commission départementale, avec avis favorable.
Mise aux voix, cette proposition est adoptée.
1901-06-01 - CA - Conseil de préfecture. — Audience du 31 mai 1901. — Présidence de M. Bouisset.
— La commune de Saint-Martin-Lys contre M. Delmas, curé de cette paroisse :
Demande que le dit M. Delmas soit condamné à payer à M. Rougé, conducteur des ponts et chaussées, une somme de 42 fr. pour avoir dressé un devis estimatif et fait un plan de deux pièces de terre et d'une maison laissées en jouissance au dit desservant par feu Félix Armand, ancien curé de St-Martin-Lys.
Le maire et le curé se présentent eux mêmes.
Le conseil se déclare incompétent.
1905-04-21 - CA - POSTES ET TELEGRAPHES. —
Adjudication d' une entreprise de manutention de poteaux télégraphiques dans les gares de St-Martin-Lys, Quillan et Espéraza.
Le 21 avril 1905, à 9 heures du matin, il sera procédé, à la Direction de l'Aude, route de Narbonce n°2, à Carcassonne, à l'agjudication d' une entreprise de manutention de poteaux télégraphique, à exécuter dans les gares de St-Martin-Lys, Quillan et Espéraza, pour l'empilement dans chacune de ces gares, à la réception dés la livraison, et les réexpéditions ultérieures dans les proportions suivantes :
St-Martin-Lys. — 2000 poteaux de 8 mètres.
Quillan. — 900 poteaux de 10 mètres.
Espéraza. — 2.600 de 6 m. 5o, 400 de 8 mètres, 80 de 12 mètres, 10 de 15 mètres.
Les personnes qui désirent prendre part à cette adjudication, doivent faire parvenir leur soumission au Directeur des Postes et des Teienraphes, à Carcassonne, avant le 24 avril courant, en indiquant, par poteau le taux auquel la manutention sera consentie pour chacune de ces trois gares ou pour les trois gares réunies.
Elles devront joindre à leur soumission un certificat du maire constatant leur nationalité et leur moralité.