critère de recherche - Martin lys  - 6404 résultats 
1901-09-17 courrier aude CA - presse
1904-07-06 CA - cf voie
1911-05-13 CA - cf voie
1858-01-06 CA - cf presse
1858-06-19 CA - cf presse
1887-10-25 Rappel de l'Aude - Arrété du préfet du 14 octobre 1887 - M. Pons François, de Gincla, à Saint-Martin-Lys ; M Liajou Joseph, de Saint-Martin-Lys à Marsa
1902-07-03 CA Arrondissement de Limoux - Le dénombrement de 1901 - St Martin-Lys, 212, diminution 238 — N-B Les diminutions constatées dans ce canton proviennent du départ pour Axat et Puylaurens des ouvriers du chemin de fer en construction, car la population normale a augmenté à Quillan, Belvianes, St-Martin Lys, etc.
1887-10-20 CA même info que rappel de l'Aude du 25
1876-03-11 La Fraternité - cf presse
1887-11-08 Rappel de l'Aude - commission départementale du 24 septembre 1887 - Chemins vicinaux ordinaires . — La commission approuve les projets suivants, conformément aux conclusions de l' administration vicinale : 1 . St-Martin-Lys . — Construction d'un pont métallique sur la rivière d' Aude et de ses avenues, au passage du chemin vicinal ordinaire n° 1 .  7 . St-Martin-Lys . — Classement comme chemin vicinal ordinaire de la rue du village formant prolongement du chemin vicinal ordinaire no 1 
1904-05-21 CA (ouverture voie ferrée)
1887-11-06 CA - commission départementale du 24 septembre 1887 - Chemins vicinaux cf ci-dessus
1886-12-05 CA - commission départementale du 24 novembre 1886 - Chemins vicinaux - La commission approuve conformément aux conclusions M. l'agent-Voyer en chef - Construction d'un pont métallique sur la rivière d'Aude dans la traversée du chemin vicinal ordinaire n°1, de Saint-Martin-Lys à Quillan
1886-12-22 CA - ST-MARTIN-LYS . — Un décret du président de la République approuve la liquidation de pension civile ci après : Marserou ( Jean-Louis ), brigadier de douanes, né â Saint-Martin-Lys, domicilié à Montesquieu ( Pyrénées-Orientales ), une pension de 746 fr. : 6 ans 2 mois de services militaires, 27 ans 6 mois de services civils .
1914-08-31 CA Marcérou Marie Madeleine, épouse Jean . laitière à St-Martin-Lys, a additionné d'eau le lait qu'elle mettait en Vente . Coût : 30 fr. d'amende.
1896-11-11 CA Faux monnayeurs -cf voie
1879-11-06 La Fraternité - cf presse
1859-09-21 CA - cf presse
1906-07-01 CA - cf voie
1905-06-06 CA - cf voie
1896-03-29 CA - LIMOUX. — Tribunal correctionnel. — M. J. Nègre, préside, assisté de MM. Jean et Penchinat, juges.
Quatre prévenus viennent ensuite s'asseoir sur les bancs de police correctionnelle pour vol de charbon, au préjudice de M Edouard Constans, ce sont :
Portal Baptiste, âgé de 44 ans, ouvrier terrassier domicilié à Saint - Martin-Lys.
Journet Victor, âgé de 34 ans, ouvrier terrassier au même lieu.
Charrey Marie, 37 ans, aubergiste, au même lieu.
Et Raveyre Félix, aussi ouvrier terrassier au dit Saint-Martin-Lys.
Après une brillante plaidoirie de Me Caunes, le tribunal condamne par défaut Raveyre Félix, à un mois de prison, la femme Charrey, à 25 fr. d'amende avec application de la loi Bérenger.
Portal et Journet, sont relaxés.
1875-01-03 La Fraternité - BORDEREAU DES AFFAIRES SOUMISES A LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE
dans sa séance du 1 er décembre 1874.
Présidence de M. FONDI-DE-NIORT.
Présents : MM. de Cahuzac, Lignières et Marfan, secrétaire.
Absents excusés : MM. Albert et Montpellier.
M. le Préfet assiste à la séance.
CHEMINS VICINAUX ORDINAIRES.
Commune de Puylaurens et de St-Martin-Lys. —
Projet de construction à travers le territoire des communes de Puylaurens et de St-Martin-Lys, d'un chemin destiné à relier la route forestière des Fanges à la nouvelle route nationale n° 117, au col de Campérié. — Approuvé.
1883-10-04 CA - Par arrêté préfectoral en date du 1er octobre courant, le mouvement suivant a été décidé dans le personnel des Instituteurs et institutrices du département :
Lajou Joseph, adjoint à Paziols, instituteur à Saint-Martin-Lys.
Espezel Delphine, de Saint-Martin-Lys à Fa
1869-08-28 La fraternité - Un arrêté de M. le préfet de l'Aude, du 20 août courant, porte publication d'un décret impérial concernant la désignation des parties de la rivière d'Aude à réserver pour la reproduction, pendant cinq ans, à partir du 1er janvier 1869.
Les parties à réserver, d'après le tableau annexé au décret, sont :
1° Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière l'Ayguette, avec l'Aude et le village St-Martin-Lys ( communes de St-Martin-Lys, d'Axat et de Ste-Colombe-sur-Guette ), sur une longueur de 8,500 met.
1872-10-10 La fraternité - Étude de Me MONTPELLIER, avoué à Limoux.
A VENDRE EN BLOC OU SÉPARÉMENT, AUX. ENCHÈRES PUBLIQUES
Le 28 octobre 1872, heure de midi,
En audience des criées du Tribunal civil de Limoux ( Aude ),
Les Biens Immeubles
Ci-après désignés, situés dans les communes de Montfort, Gincla, canton d'Axat ; St.-Martin-Lys, Quirbajou et Quillan, canton de Quillan, arrondissement de Limoux, département de l'Aude :
1° DOMAINE DE MONTFORT Comprenant le Château du même nom, Bâtiments ruraux et d'exploitation, Terres labourables, Prés, Scierie, Forêts de sapins, Bois taillis et Terres vagues, D'une contenance totale de 1,235 hectares 55 ares 45 centiares. La belle Forêt de Sapins dite de Salvanère et ses dépendances, Figurent dans la contenance ci-dessus pour 818 hectares 14 ares 71 centiares. MISE A PRIX 475,000 fr.
2° CHÂTEAU DE GINCLA Avec Forges, Scieries et dépendances, D'une contenance de 10 hectaros 12 ares 59 centiares. MISE A PRIX 40,000 fr.
3° BOIS TAILLIS DE LAGASTÉ Essences chêne et hêtre, avec Prés et Terres vagues en dépendant, Situé dans la commune de Montfort, D'une contenance de 591 hectares 19 ares 50 centiares. MISE A PRIX 35,000 fr.
4° FORÊT DE SAPINS Dite LA SERRE DE QUIRBAJOU ET BOIS TAILLIS DE SERRE-BLAZY Situés dans la commune de Quirbajou, canton de Quillan ( Aude ), D'une contenance de 126 hectares 80 ares 55 centiares. MISE A PRIX 120,000 fr.
5° BOIS TAILLIS Situés dans la commune de St.-Martin-Lys, canton de Quillan ( Aude ), D'une contenance de 48 hectares 56 ares. MISE A PRIX 10,000 fr.
6° Enclos et Jardin Sis à Quillan, MISE A PRIX 6,000 fr.
Les Biens ci-dessus sont vendus à suite de liquidation de Société provoquée par le décès de deux des associés.
Le cahier des charges, clauses et conditions de la vente est déposé au greffe du Tribunal civil de Limoux ( Aude ).
S'adresser pour tous renseignements MM. Maury et Montpellier, avoués près le tribunal de première instance de Limoux ( Aude ).
NOTA. Les gardes forestiers particuliers sont à la disposition de tous prétendants qui désireraient visiter les propriétés mises en vente.
1886-10-09 - Rappel de l'Aude - cf presse
1909-04-04 - CA - ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
LIMOUX. — Audience correctionnelle du 1er avril 1909.
— Paul Marcerou, 57 ans, garde champêtre à Saint-Martin-Lys, est condamné par jugement rendu le 2 avril, pour deli forestier, à 14 amendes de 1 franc et 12 amendes de 2 francs.
SAINT-MARTIN-LYS. — Drame conjugal. — Voici des détails sur le drame que nous avons annoncé hier :
A une petite distance de la gare de Saint Martin Lys, dans l'une des trois maisons en bois formant le petit hameau de Rebenty, commune de Caillia, vivaient les époux Chaîne Fondère et leurs deux enfants. Le mari est âgé de 31 ans, la femme de 33.
Mariés depuis six ans environ, Chaine et sa femme s'étaient deja séparés trois fois. La dernière de ces séparations, qui avait duré seize mois, avait pris fin il y a dix jours environ.
Mercredi dans la soirée, une scène plus violente que les autres eut lieu. Le mari, ivrogne et brutal, accabla d'injures sa femme, 33 ans, née à Fondère. Cette dernière, n'y tenant plus, saisit un vieux fusil à piston, appendu à la muraille et qu'elle avait eu soin de charger au préalable.
Le coup partit et une trentaine de grains de plomb criblèrent la figure du malheureux.
Des constatations médicales, il résulte que les jours de Chaine ne sont pas en danger, mais le malheureux a irrémédiablement perdu la vue.
La femme Chaine, interrogée par le procureur de la République, a donné comme excuse de son crime que la vie etait depuis longtemps un véritable enfer dans leur misérable demeure. Elle a ajouté que déjà plusieurs fois son mari l'avait menacée d'un revolver qu'elle a montré au juge d'instruction. Celui-ci n'a trouvé nulle part trace de balle.
La femme meurtrière a été conduite vendredi à la prison de Limoux pour y être incarcéree.
La victime et ses deux jeunes enfants ont été admis à l'hospice.
Chaîne sera probablement dirigé sur l'hopital de Carcassonne pour être confié au medecin-occuliste de cet établissement.
1870-04-03 - CA - rappel de la réserve de pêche indiquée ci-dessus le 28-08-1969
1889-02-03 - CA - voir presse - décés abbé Pelofy
1858-02-03 - CA - Par arrêté de M. le Préfet, en date du 30 janvier 1858,
M. Mateille, instituteur public à St-Martin-Lys, est nommé à Quirbajou.
M. Bernat, instituteur public à Quirbajou, est nommé à St-Martin-Lys.
1880-09-18 - La fraternité - (instituteurs) Mme Alary, de Saint-Martin-Lys, à Cassaignes.
Mlle Espezel, du hameau de Laval ( commune de Quillan ), à Saint-Martin-Lys.
1874-02-12 - La fraternité - BORDEREAU DES AFFAIRES SOUMISES A LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE
dans sa séance du 31 janvier 1874
PRÉSIDENCE DE M. PEYRONNET.
Présents : MM. Coste, Vialatte, Albert et Marfan, secrétaire.
Absents excusés ou empêchés : MM. Coural et Lades-Gout.
M. le Préfet assiste à la séance.
CHEMINS VICINAUX ORDINAIRES.
Commune de Saint-Martin-Lys. — Chemin vicinal ordinaire n° 1 de Saint-Martin-Lys à Quillan. —
Projet de construction de la charpente du pont établi sur la rivière d'Aude au passage dit le Chemin.
Approuvé.
1872-09-26 - La Fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1872-10-03 - La fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1872-10-13 - La fraternité - même article que celui du 1872-10-10 ci dessus
1879-10-26 - La fraternité - cf voie
1897-02-16 - CA - Tribunal correctionnel
Chabaud Antonin, 21 ans, terrassier à St Martin Lys et Faux Louis, 42 ans, entrepreneur au même lieu, sont condamnés solidairement à 16 fr. d'amende chacun.
Poursuivui pour le double délit d'outrages au maire et de violences sur un agent Chassin Julien, 35 ans, terrassier à St Martin-Lys, est condamné, pour le second délit, par défaut, à trois mois de prison.
1892-08-26 - CA - AU CONSEIL GENERAL
Séance du 25 août.
La séance est ouverte à 2 heures 1/2
M. Mairic, rapporteur de la commission des chemins vicinaux, soumet une demande de subvention formée par la commune de Saint-Martin-Lys, qui demande 600 fr. pour lui permettre d'achever certains travaux sur un chemin vicinal. La commission dit que les règlements s'opposent à ce qu'on subventionne les communes pour une pareille somme ; la loi ne permet pas de leur venir en aide.
M. Barnier déclare qu'il regrette vivement que la loi soit aussi étroite ; les habitants de St-Martin-Lys en souffriront sérieusement.
M. Bourdel remarque qu'on pourrait tout au moins voter un centime de plus pour accorder le secours demandé : d'autres communes sont dans le même cas.
M. Mairic. — Le budget vicinal est déjà assez obéré.
M. Munier. — Qu'on donne alors ces 600 fr.en les prenant sur autre chose : on pourrait, par exemple, renvoyer la demande à la commission départementale, avec avis favorable.
Mise aux voix, cette proposition est adoptée.
1901-06-01 - CA - Conseil de préfecture. — Audience du 31 mai 1901. — Présidence de M. Bouisset.
— La commune de Saint-Martin-Lys contre M. Delmas, curé de cette paroisse :
Demande que le dit M. Delmas soit condamné à payer à M. Rougé, conducteur des ponts et chaussées, une somme de 42 fr. pour avoir dressé un devis estimatif et fait un plan de deux pièces de terre et d'une maison laissées en jouissance au dit desservant par feu Félix Armand, ancien curé de St-Martin-Lys.
Le maire et le curé se présentent eux mêmes.
Le conseil se déclare incompétent.
1905-04-21 - CA - POSTES ET TELEGRAPHES. —
Adjudication d' une entreprise de manutention de poteaux télégraphiques dans les gares de St-Martin-Lys, Quillan et Espéraza.
Le 21 avril 1905, à 9 heures du matin, il sera procédé, à la Direction de l'Aude, route de Narbonce n°2, à Carcassonne, à l'agjudication d' une entreprise de manutention de poteaux télégraphique, à exécuter dans les gares de St-Martin-Lys, Quillan et Espéraza, pour l'empilement dans chacune de ces gares, à la réception dés la livraison, et les réexpéditions ultérieures dans les proportions suivantes :
St-Martin-Lys. — 2000 poteaux de 8 mètres.
Quillan. — 900 poteaux de 10 mètres.
Espéraza. — 2.600 de 6 m. 5o, 400 de 8 mètres, 80 de 12 mètres, 10 de 15 mètres.
Les personnes qui désirent prendre part à cette adjudication, doivent faire parvenir leur soumission au Directeur des Postes et des Teienraphes, à Carcassonne, avant le 24 avril courant, en indiquant, par poteau le taux auquel la manutention sera consentie pour chacune de ces trois gares ou pour les trois gares réunies.
Elles devront joindre à leur soumission un certificat du maire constatant leur nationalité et leur moralité.
1914-05-07 - CA- ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
Élections législatives du 26 Avril 1911
Canton de Quillan
St-Martin-Lys, inscrits, 99 - Bonnail, 40 ; Védrines, 39.
Total dit canton : inscrits. 3238
Bonnail, 1.039 ; Védrines, 1393
1886-12-06 - Rappel de l'Aude - idem 1886-12-05 CA
1887-10-26 - CA - Instituteurs et institutrices. — Par arrêté de M le Préfet de i'Aude, en date du 14 octobre 1887 :
M. Pons François, de Gincla, à Saint-Martin-Lys ; M. Liajou Joseph, de Saint-Marlin-Lys à Marsa
1904-03-17 - CA - SAINT-MARTIN-LYS. — La grève.
- Les ouvriers employés par l'entreprise Mercier, chargée des travaux de balustrade de la voie ferrée de Quillan à Rivesaltes, viennent de se mettre en grève.
Ils demandaient une augmentation de salaire qui leur fut refusée.
La plupart des 150 personnes occupées appartiennent à la nationalité espagnole. Beaucoup d'entre elles après avoir reçu le montant qui leur était dû, ont quitté l'entreprise pour aller leurs bras à la propriété.
Tout s'est passé, jusqu'ici, dans le plus grand calme.
1902-11-14 - CA - LA RECOLTE DES VINS DANS L'AUDE EN 1902
Arrondissement de Limoux
Canton de Quillan
Saint-Martin-Lys : 2o hectolitres récoltés en 1902 ; 12 hectolitres récoltés en 1901 ; 0,5 hectares plantés en vigne ( plus petite surface du canton hors les 4 villages qui ne produissent plus)
1911-12-19 - La bataille républicaine - Élections sénatoriales du 07 janvier 1912
LISTE DES DÉLÉGUÉS SÉNATORIAUX
Arrondissement de Limoux
Saint-Martin-Lys - Marcerou, suppléant Canel.
1912-01-06 - La bataille républicaine - idem 1911-12-19
1896-03-22 - CA - LIMOUX. — Tribunal correctionnel. — Audience du 18 mars 1896.
Présidence de M. Jules Nègre, président.
— Une affaire de vol, de St-Martin-Lys, est renvoyée à huitaine.
1900-01-05 - CA - LA RECOLTE DES VINS DANS L'AUDE EN 1899
Arrondissement de Limoux
Canton de Quillan
Saint-Martin-Lys : 2o hectolitres récoltés en 1899 ; 10 hectolitres récoltés en 1898 ; 3 hectares plantés en vigne
1897-02-06 - CA - Comité Pasteur de l'Aude.
Douzième liste.
Pons, instituteur à St-Martin-Lys, 1
Cette douzième liste comprend les dernières souscriptions des communes rurales.
Les détenteurs de souscriptions sont invités à en faire l'envoi sans retard.
La treizième liste paraîtra la semaine prochaine : elle portera les souscriptions de Castelnaudary et de Limoux.
1893-08-22 - CA - Les élections législatives dans l'Aude, le 21 Août 1893 - St-Martin-Lys : Beaumetz, 45 ; Rouqyettes, 90.
1930-12-14 - Le Publicateur de béziers - LA MORT DE MADELEINE ROCH
La mort, de Mme Madeleine Roch, la grande sociétaire de la Comédie Française a beaucoup peiné les Méridionaux. Madeleine Roch était très aimée dans notre ville et elle y comptait de nombreux admirateurs et de sincères amis. Elle réunissait toujours dans nos théâtre l'élite des spectateurs conquis par une voix incomparable par un véritable génie de la diction et par une plastique sculpturale.
Nous avions eu l'occasion, lors d'un des derniers séjours de l'artiste à Perpignan, de nous entretenir quelques instants avec elle. C'était au Nouveau-Théatre, pendant un entr'acte de 1 '« Arlésienne » dans laquelle elle faisait une si poignante Rose Mamaî. Sortie frémissante du plateau elle attendait que le calme fut revenu dans cette poitrine admirable d'où montait la voix d'orgue la plus émouvante du Théàtre-Français. Peu à peu elle prit part à la conversation. Comme si elle sentait obscurément le désir de se reposer après avoir prodigué son talent à travers les épuisantes représentations de plein air de tout le Midi, elle nous annonça son intention de s'installer dans la vallée de l'Aude, près des gorges de Saint-Martin Lys, dans les environs de Belvianes, où l'air est si doux, l'herbe si verte et le ciel si tendrement lumineux.
1909-08-03 - CA - AU CONSEIL D'ÉTAT. - Le conseil d'État a rendu les arrêts suivants :
Requête du sieur Ganet contre un arrété du conseil de préfecture de l'Aude annulant son élection de conseiller municipal de la commune de Saint-Martin-Lys. Rejet.
1885-04-17 - CA - Chemins de fer. — Mardi dernier, à la séance du Conseil général, il a été donné lecture du Rapport de M. l'ingénieur en chef Jullien, sur la situation des études et travaux des lignes nouvelles intéressant le département de l'Aude.
7. Quillan à Rivesaltes (n° 165). Longueur 69 kilomètres (dont 20 kil. 213 mètres dans l'Aude). Fait partie des lignes concédées à la Compagnie du Midi par les conventions de 1883. Il y aura 3 stations ; St-Martin-Lys, Axat et Lapradelle, et une halte à Belvianes.
Un crédit de 100,000 fr. est ouvert sur l'exercice 1885.
1910-08-06 - CA - DISPENSES AUX RESERVISTES.
L'Officiel publie la liste des communes du département de l'Aude qui ont été sinistrées par les inondations et où des dispenses sont accordées aux réservistes, la voici :
Arrondissement de Limoux. — Cepie, Pieusse, Gaja et Villedieu, Chalabre, Saint-Colombe-sur-l'Hers, Issel, Tréziers, Sonnac, Saint-Martin-Lys, Belvianes, Campagne-sur-Aude, Espéraza, Greffeil, Verzeille, Lauraguel, Malviès, Brugairolles, Cambieure, Belvèze, Joucou, Belfort, Roqatfeuil et Belcaire.
1912-03-05 - CA - Arrondissement de Limoux
Le dénombrement de 1911.
Canton de Quillan
St-Martin-Lys, 166 ; diminution de 18.
1904-04-20 - CA - ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
LIMOUX. — Un fou. — Hier, à une heure du soir, trois forts gaillards conduisaient de vive force à l'hospice le nomme Valentin Lucain, âgé de 36 ans, de Saint Martin Lys, atteint d'aliénation mentale, pour être mis en observation. Le malheureux, n'ayant pas ses pièces en règle, a dû réintégrer son domicile.
1887-04-06 - CA - Quillan - Délégués cantonaux : Saint-Martin-Lys, Albouy, conducteur des Ponts et Chaussées à Quillan.
1900-05-12 - CA - Protestations au sujet des élections municipales. — Voici par arrondissements les diverses protestations qui sont arrivées à la préfecture dans les cinq jours qui ont suivi le scrutin de dimanche dernier :
Arrondissement de Limoux, — Saint-Martin-Lys...
1894-12-30 - L'Alliance - Ligne de Quillan à Rivesaltes
M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées du département de l'Aude vient d'adresser à M. le ministre des travaux publics, pour approbation, le projet d'exécution du 1er lot de la ligne de Quillan à Rivesaltes (partie comprise entre Quillan et St-Martin-Lys), sur une longueur de 8 k. 068 mètres, Ce lot est évalué à 3,300,000 fr., y compris une somme à valoir de 357.058 fr. 16.
1890-12-13 - Le Vigneron narbonnais - LES HOMMES DE L'AUDE
DEUXIÈME SÉRIE
HENRY VIÉ
Vié Henry (Jacques-Marie) naquit à Narbonne, le 15 juillet 1828, de Jacques Vié, négociant, domicilié à Carcassonne, et de Claire Juliette Anduze.
Son frère Jules, ancien maire de Narbonne, avait joint au nom de son père celui de sa mère. Son autre frère Alban est mort, il y a quelques années.
Henry Vié débuta dans la carrière des lettres par un roman fort intéressant : Dernier Amour de Cinq-Mars. (On sait que Cinq-Mars, celle victime de Richelieu, fut arrêté à Narbonne et décollé à Lyon.) Le premier roman historique de Vié fut reproduit par la Revue de Toulouse, en 1859-60.
Cette même publication avait, donné de Vié, — à partir d'octobre 1857, — l'Aveugle de Saint-Martin-Lys, nouvelle, en 1858, la Furetière, nouvelle et, plus tard, la Muscadine ; ce dernier « conte champêtre », édité en 1863, chez Dentu, lui valut, dans les Débuts, les éloges, qui n'étaient pas à dédaigner, du très spirituel Jules Janin, J.-J., pour les délicats...
1910-08-25 - CA - Conseil Général DE L'AUDE
Séance du 24 Août
La séance est ouverte à 2 heures 5o sous la présidence de M. Gauthier.
M. Durand signale quelques négligences de la Compagnie des chemins de fer du Midi au sujet de l'horaire des trains.
M. Castel se joint à la protestation de M. Durand et rappelle qu'il a été l'auteur d'un vœu tendant à établir une passerelle ; à Lézignan vœu qui comme d'ordinaire est resté sans suite.
M. Fondi de Niort signale que dans les cantons du Haut-Razès, notamment la station de St-Martin-Lys, sont dans le même cas. — Le vœu sera renouvelé.
1885-11-05 - CA - Commission départementale.
Chemins vicinaux ordinaires . — La commission départementale approuve, conformément aux propositions de l'administration les projets ci-après concernant la vicinalité ordinaire du département.
2. Construction d'un pont aux abords du village de Saint-Martin-Lys (chemin vicinal ordinaire n 7.)
1912-04-12 - CA - Vœux relatifs aux voies ferrées. — Chaque année, le Conseil général émet des vœux conformes aux intérêts du département ; mais ces vœux sont rarement pris en considération.
Le ministère rejète encore le vœu tendant à dénommer la station de St-Martin-Lys « St-Martin-Lys-Rébenty ».
1902-12-09 - CA - St-MARTIN LYS — Vendredi dernier, le vent soufflant en tempête sur le village, a causé un grave accident. Sous les effets de la bourrasque, une tuile se détacha et, tombant par le tuyau de la cheminée, atteignit gravement à la tête un pauvre petit bébé, d'une famille de cheminaux, que la mère allaitait au coin du feu. Le docteur Bouichère, qui se trouvait sur les lieux, lui a prodigué ses soins. On a grand espoir de sauver la victime.
1857-01-10 - CA - SOCIÉTÉ DES ARTS ET DES SCIENCES DE CARCASSONNE.
Présidence de M. le Préfet.
Il (le secrétaire) donne lecture d' une lettre par laquelle M. le Maire de Quillan fait un appel au généreux concours de la Société des Arts et Sciences de Carcassonne, à l' occasion de la souscription ouverte par la ville de Quillan, pour ériger une statue à Félix Armand, curé de Saint Martin-Lys, auteur de la route de ce nom. — La Société vote à cet effet une somme de 100 francs.
1856-04-05 - CA — Nous continuons à publier la liste des Conseils municipaux qui ont voté des adresses de félicitation à l'Empereur, à l'occasion de la naissance du Prince impérial.
...Puyvert, Puilaurens, Quirbajou, Routier, S. Louis et Parahou, S.-Martin-Lys...
1889-10-10 - CA - Résultat du 22 septembre 1889 dans l'arrondissement de Limoux
St Martin Lys 68 inscrits ; 42 votants ; 42 suffrages exprimés ; 31 Beaumetz ; 11 Fondi de Niort ; 0 Rougé
1899-07-15 - CA - QUILLAN. — Chevaux emballés. — Avant-hier, mercredi, un domestique de M. Martre, loueur de voitures à Quillan, le sieur Jean Bals, revenait à vide des bains de Carcanières, conduisant un omnibus attelé de trois chevaux.
Arrivé à Saint-Martin-Lys, le postillon éprouva le besoin de fumer et descendit pour se procurer du tabac au débit établi sur la route.
Pendant son absence, qui ne fut pas longue, les chevaux partirent et, se sentant libres, turent vite emballés. Ils par coururent ainsi deux kilomètres environ et, arrivés au « Roc traoucat », les brancards de l'omnibus cassèrent et les trois chevaux furent précipités dans la rivière d'une hauteur de 7 mètres.
Dans leur chute, un des chevaux fut tué sur le coup ; les deux autres ont été fortement contusionnés, Ou ne survivra pas a ses blessures.
1900-05-10 - CA - Les élections contestées. — Vingt-quatre heures à peine s'étaient écoulées depuis la proclamation des résultats du scrutin municipal de dimanche que déjà le greffe du Conseil de Préfecture recevait un certain nombre de protestations.
Parmi celles-ci citons : Montréal, Villerouge-Termenés, Pépieux, Badens, Fontiès-d'Aude, Les Martys, Auriac, Villanière,  Maironnes, St-Martin-Lys.
1872-10-01 - Le Messager du Midi - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1872-10-20 - Le Messager du Midi - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1873-04-10 - CA - Un arrêté préfectoral, en date du 1er avril 1873,
Limites des parties de l'Aude à réserver.
Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière d'Ayguette avec l'Aude et le village de Saint-Martin-Lys (communes de Saint-Martin-Lys, d'Axat et de Sainte-Colombe-sur-Guette), 8,500 mètres.
1857-12-16 - CA - cf presse
1879-10-09 - La Fraternité - cf voie
1901-07-18 - CA - Faux-Monnayeurs. — au mois de mars dernier, la gendarmerie d'Axat arrêtait à St-Martin-Lys, sous inculpation n'espionnage le nommé Albert Thouvenel, âgé de cinquante huit ans, ancien élève de l'Ecole des beaux-art.
Après un interrogatoire sommaire et une perquisition faite dans la chambre occupée par le prévenu, on s'aperçut qu'on se trouvait en présence d'un faux monnayeur. Dans la malle de ce dernier, la gendarmerie trouva en effet une liasse de billets de banque de 100 fr. enfermée dans plusieurs chemises portant comme suscription : épreuves bien venues, épreuves à corriger.
Conduit devant M. le procureur de la République, le sieur Thouvenel fut écroué à la maison d'arrêt, et ne tarda pas à donner des renseignements très exacts sur la fabrication à laquelle il s'était livré. Il reconnaît avoir émis pour10.000 francs environ de faux billets de banque. Mise à l'instruction, cette affaire a été habilement dirigée par M. le juge d'instruction, qui ne tardait pas à comprendre que les facultés intellectuelles du prévenu étaient fortement ébranlées.
Nous apprenons que le médecin-légiste chargé d'examiner l'état mental de Thouvenel vient de conclure à son irresponsabilité absolue.
Il est probable que, sous peu, une ordonnance de non-lieu rendra à la liberté ce malheureux dément.
Ainsi se termine une affaire qui avait passionné tout le pays.
1901-09-13 - CA - cf presse
1884-12-27 - CA - Délégués sénatoriaux
Saint-Martin-Lys. — Dumont Zéphirin ; Suppléant. — Marcerou Léon.
1896-09-06 - CA - Les Chemins de fer de l'Aude.
Les rapports de MM. les ingénieurs du service de la construction nous donnent les renseignements suivants :
Sur la ligne de Quillan à Rivesaltes, les travaux du 1er lot, entre Quillan et St-Martin-Lys sont en pleine exécution.
Ceux du 2e lot seront mis en adjudication vers le 1er janvier prochain. Le projet du 3e lot entre le plateau de la Crémade et la limite des Pyrénées-Orientales sera soumis, cette année, à l'approbation de l'administration supérieure.
1870-05-15 - CA - Plébicite du 8 mai 1870 - St Martin Lys 68 inscrits ; 65 votants ; 65 oui
1872-10-10 - CA - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1895-09-06 - CA - Chemins de fer en construction
— Les rapports de MM . les ingénieurs en chef de l'Aude et de l'Ariège nous donnent les renseignements qui suivent :
Le premier lot de la ligne de Quillan à Rivesaltes a été adjugé le 5 juin dernier. Ce lot qui s'étend de Quillan à St-Martin-Lys comprend 6 souterrains d'une longueur totale de 2.768 mètres. Les deux autres lots situés entre St-Martin-Lys et la limite des Pyrenées - Orientales sont en préparation.
1858-02-27 - CA - cf presse
1882-07-05 - La fraternité - voir presse (nomination escach à Lagrasse)
1857-12-19 - CA - cf presse
1871-10-07 - La fraternité - Parties de la rivière d'Aude où la pêche est interdite
Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière l'Ayguette avec l'Aude et le village St-Martin-Lys ( communes de St-Martin-Lys, d'Axat et de Ste-Colombe-sur-Guette ), sur une longueur de 8,500 metres. 
1886-12-11 - La fraternité - COMMISSION DÉPARTEMENTALE
Séance du 27 novembre 1886
Saint-Martin-Lys — Construction d'un pont métallique sur la rivière d'Aude, dans la traversée du chemin vicinal ordinaire n°1, de Saint-Martin-Lys à Quillan.
1906-10-19 - CA - Conseil Géréral
Séance du 18 octobre 1906
La Compagnie du Midi a rejeté le vœu de M. Fondi de Niort tendant à faire dénommer la gare de St-Martin-Lys, St-Martin-Lys-Rebeny.
M. Fondi de Niort proteste énergiquement contre cette décision prise à la suite de rapports d'ingenieurs qui ne se sont pas rendus sur les lieux et l'honorable représentant du canton de Belcaire demande au conseil de renouveler son vœu qui est adopté a l'unanimité.
1901-05-12 - CA - ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
LIMOUX. — Nous avons relaté en temps utile l'arrestation du sieur Albert Ch.., architecte à Paris, sous l'inculpation d'espionnage qui eut lieu à St-Martin-Lys.
Ancien élève de l'Ecole des arts décoratifs, d'où il est sorti avec un des premiers numéros, sur un ton parfaitement dégagé et comme s'il était absolument étranger aux faits qui ont amené son arrestation, Albert Ch., répond aux questions que lui pose la justice et expose clairement son procédé pour la fabrication des billets de banque.
En vue d'établir la planche indispensable à la reproduction des billets à imiter, au moyen de la photographie, l'inculpé reproduisait et agrandissait progressivement l'estampe d'un vrai billet le moindre détail ne pouvait lui échapper à son observation. Il opérait ensuite eu sens contraire, c'est-à-dire en réduisant l'estampe à son format ordinaire, ce qui lui permettait de s'assurer de la perfection d'ensemble du billet imité.
Albert Ch... était arrivé à fabriquer de façon si parfaite, que sans une marque faite à l'un de ses billets, il était matériellement impossible de le reconnaître alors qu'on l'avait mêlé à une liasse de vrais billets de banque.
C'est à Nice, dans un débit de tabacs où il venait d'acheter une boite de cigares de prix, que l'inculpé mit en circulation le premier des billets de banque par lui fabriqués.
Quel a été le nombre des billets de banque émis à ce jour ? On l'ignore encore.
Afin de détourner tous soupçons et par mesures de prudence, Ch... évitant les grandes villes, choisissait de préférence les petits villages. Il avait habité quelque temps un village de l'Ariège avant de venir s'établir à St-Martin-Lys. Il y employait son temps soit à la pèche à la ligne, soit en excursions dans la montagne.
Les habitants du village le prirent pour un espion et le signalèrent à la gendarmerie qui procéda à son arrestation.
Une liasse de billets de banque dont il était porteur éveilla les soupçons et contribua largement à établir sa qualité de faux monnayeur.
1860-03-21 - CA - Chronique Départementale
S.M. le roi des Belges a donné une somme de 300 francs pour contribuer à l'érection dans la ville de Quillan, de la statue de Félix Armand, ancien curé de St-Martin Lys. De son côté la municipalité de Quillan voulant, autant qu'il est en elle, honorer la mémoire du modeste et saint pionnier de la Pierre-Lys, a décidé que la rue où il est né porterait désormais son nom.
1901-02-20 - CA - QUILLAN. — L'érection de la statue du curé de St Martin-Lys, Félix Armand vient d'être décidée.
Une réunion qui a eu lieu dimanche dans la salle de la mairie, à 4 h. du soir a donné les résultats suivants, pour la nomination du comité :
MM. Beaumeiz, député, président d'honneur ; Nicoleau, maire, président ; Laurans, adjoint, 1er vice-president ; Coursale François, 2e vice-président ; Bassau Pierre, secretaire ; Salvat Ferdinand.
Trois commissions ont été nommées :
1° Commission pour la souscription M. Coursade François, président, M. Salvat vice-président — 2° Commission des travaux : M. Dupeyrou, vice-président — 3° Commission des fêtes : M. Moulines, vice président.
L'inauguration de la statue du créateur de la route de la Pierre Lys aura lieu au mois de mai.
1896-03-01 - CA - Tribunal correctionnel. — Audience du 27 février 1896.
Le nommé Torrent François, ouvrier mineur, âgé de 33 ans, sujet espagnol, domicilié à Saint-Martin-Lys, est prévenu d'exercer la profession de contre-bandier. L'acte d'accusation relève à sa charge la détentention illicite de 14 paquets de 5o gr. et un de 500, portant la mention « Exportation », une boite contenant de 150 à 2oo gr. de poudre de contrebande, 7 paquets de cartes espagnoles neuves et 3 cartouches de dynamite ; pour ce dernier article, le prevenu tombe sous l'application de la loi, relative aux menées anarchistes.
Grâce à l'éloquente plaidoirie de Me Laugé, jeune avocat de notre barrau, et les bons antécédents du prévenu, le tribunal condamne Torrent à quatre amendes de 20 fr. chacune.
1883-10-03 - La Fraternité - Par arrêté préfectoral en date du 1er octobre courant, le mouvement suivant a été décidé dans le personnel des Instituteurs et institutrices du département :
Lajou Joseph, adjoint à Paziols, instituteur à Saint-Martin-Lys.
Espezel Delphine, de Saint-Martin-Lys à Fa
1900-12-07 - CA - LA RECOLTE DES VINS DANS L'AUDE EN 1900
Arrondissement de Limoux
Canton de Quillan
Saint-Martin-Lys : 12 hectolitres récoltés en 1899 ; 20 hectolitres récoltés en 1900 ; 0.19 hectares plantés en vigne
1872-11-10 - La Fraternité - Dans la nuit du 4 novembre, un violent incendie a éclaté à Rebenty, commune de Saint-Martin-Lys, dans la scierie de M. Dumont. Vers minuit, un des locataires, le sieur Contié, donna l'alarme. Tout le monde se leva et les secours furent immédiatement organisés, mais on ne put se rendre maître du feu et tout fut consommé. Les pertes qui s'élèvent à 3,500 francs, sont couvertes par une assurance à la Compagnie l'Urbaine.
1882-02-08 - La Fraternité - Dénombrement de 1881
Etat récapitulatif de la population recensée le 18 décembre 1881.
St-Martin-Lys, 202.
1889-09-29 - Le Rappel de l'Aude - Résultat par communes des élections législatives du 22 septempbre 1889
Arrondissement de Limoux
St-Martin-Lys : 68 inscrits ; 42 votants ; 31 Beaumetz ; 11 Fondi ; 0 Rougé
1906-12-27 - CA - LA RECOLTE DES VINS DANS L'AUDE EN 1906
Arrondissement de Limoux
Canton de Quillan
Saint-Martin-Lys : o hectolitres récoltés en 1905 ; 0 hectolitres récoltés en 1905-1906 ; 0 hectares plantés en vigne 
1906-01-05 - CA - LA RECOLTE DES VINS DANS L'AUDE EN 1905
Arrondissement de Limoux
Canton de Quillan
Saint-Martin-Lys : o hectolitres récoltés en 1905 ; 50 hectolitres récoltés en 1904-1905 ; 1 hectares plantés en vigne
1858-01-08 - Le Messager du Midi - cf presse
1871-06-03 - La Fraternité - Voici la liste des affaires qui ont été déférées au Conseil de Préfecture de l'Aude au sujet des dernières élections municipales et l'énoncé des décisions auxquelles elles ont donné lieu.
St-Martin-Lys. — Deux élections contestées : une validée ; une annulée.
1897-11-10 - CA - Enquête sur le Vignoble de L'Aude Par M. G. Barbut, Professeur Départemental d'agriculture ; St-Martin-Lys : Production de vins en 1897 : 2 ; Anciennes vignes françaises résistant encore : 0 ; Vignes soulises à la submersion : 0 ; Vignes traitées par le sulfure de carbone : 0 ; Vignes plantées en cépages américains : 0,50 ; Etendue totale en 1897 : 0,50
1898-05-15 - CA - Voici les résultats par communes, des élections de l'arrondissement de Limoux - St-Martin-Lys : Beaumetz 55. De Montgaillard 26.
1889-05-17 - CA - Quillan - On nous écrit de Quillan :
« La population quillanaise, généralement pieuse et tranquille, s'est émue ce matin, à la nouvelle que des mains criminelles avaient dans la nuit arraché la belle croix de mission. Malgré la pluie, on a fait procession dans la matinée, et on peut dire pendant toute la journée, vers le Calvaire. Tous, nous nous sommes fait un devoir de cette visite, qui nous a péniblement impressionnée. A la vue de ce triste spectacle, aucun ne s'en est revenu sans manifester un vit sentiment d'indignation et sans maudire les auteurs de cet acte de vendalisme et de profanation. Nous avons remarqué que bien que renversée, la croix ne touche pas le sol, dans sa chute elle a brisé un gros cyprès et elle a été retenue par le tronc, auquel s'est accroché le bras du Christ.
« Heureusement que bientôt notre indignation a cédé sa place à la compassion, en apprenant que cet acte abominable était l'œuvre d'un fou, du nommé Louis Siffre, de Saint-Martin-Lys, qui, d'après son propre aveu, serait arrivé hier soir à Quillan chargé d'outils, tels que scie, pince, bourre et coins en fer, à l'aide des quels il a voulu mettre à exécution son projet d enlever cette croix sur laquelle il dit devoir être placé et de l'emporter à Saint-Martin, ou sur une haute montagne.
« Au jour il s'est présenté chez le sieur Vialard, charron, à qui il a demandé de le laisser reposer ; à son réveil, il a demandé si on lui achèterait les outils qu'il avait laissés au calvaire, et si on voulait lui prêter une paire de roues pour emporter la croix qu'il avait arrachée. et qu'il avait essayé de charger sur ses épaules. C'est alors qu'on a connu l'auteur inconscient.
« L'autorité, en attendant la constatation de l'état mental, a fait arrêter ce malheureux et avisé le parquet, mais M. le procureur de la République après avoir été instruit que le calvaire de Quillan n'est pas une propriété communale ni formellement autorisé par le maire, a ordonné la mise en liberté du sieur Siffre. »
Si le sieur Louis Siffre est un fou et qu'il ait agi dans un moment d'aliénation mentale, il n'y a rien à dire ; mais il nous semble cependant que l'autorité devrait faire procéder à une enquête qui nous apprendrait si ce fou n'a pas été poussé à cet acte de destruction par les instigations de personnes mal intentionnées.
Quoiqu'il en soit, nous trouvons la réponse faite par M. le Procureur de la République un peu... légère.
D'après lui cette croix n'est pas du domaine public, donc il n'y a pas à s'en occuper.
Mais alors si pendant la nuit des voleurs dévalisaient la maison de M. le Procureur, qui n'est pas l'hôtel-de-ville, il n'y aurait rien à leur dire.
Ce raisonnement nous parait étrange. Peut-être que la loi qui punit les malfaiteurs ne s'applique pas à ceux qui exercent leur rage contre les édifices religieux.
l'Egalité est si bien mise en pratique en temps de république, que nous n'avons plus le droit de nous étonner de rien.
J.-A. BOISSET
1901-06-07 - CA - Ministère des Travaux Publics — Département de l'Aude
TRAMWAYS A VAPEUR
ARRÊTÉ autorisant les Agents de la Compagnie des Tramways à vapeur de l'Aude à pénétrer dans les propriétés particulières pour les Études définitives du deuxième réseau de Tramways.
Nous, PRÉFET DU DÉPARTEMENT DE L'AUDE,
...
ARRÊTONS :
ARTICLE PREMIER. — Tous les Agents de la Compagnie des Tramways à Vapeur de l'Aude sont autorisés à pénétrer dans les propriétés particulières pour faire les tracés, levés de plans, nivellements, sondages et autres opérations que comportent les études du deuxième réseau de tramway dans les communes de ..., Saint-Martin-Lys, ...
1855-07-21 - CA - Souscription en faveur de l'armée d'orient - St-Martin-Lys, 1 fr. 50 c.
1872-05-02 - CA - CONSEIL GÉNÉRAL DE L'AUDE.
1re Séance du 13 avril 1872.
COMPTE-RENDU SOMMAIRE ET OFFICIEL.
Présidence de M. Marcou
Dans un long exposé, l'honorable rapporteur rend compte des protestations auxquelles ont donné lieu les opérations électorales de ce canton. Après avoir examiné avec soin les allégations contenues dans ces protestations et les déclarations contraires émanant d'autres électeurs, la commission a été d'avis que les faits signalés n'étaient pas suffisamment établis pour la déterminer à proposer l'invalidation de l'élection...
Certains de ces faits sont les suivants :
1) Scrutin clos avant l'heure dans la commune de Saint-Louis.
2) Bureau incomplet dans la commune de Saint-Julia
3) Fermeture du scrutin pendant les offices dans la commune de Saint-Martin-Lys.
4) Bulletins doubles trouvés dans l'urne de la commune de Rouvenac
Ces allégations n'ont pas été reconnues fondées.
En admettant d'ailleurs que les opérations électorales de ces quatre communes dussent être infirmées,  le résultat général de l'élection ne serait pas modifié. La commission propose en conséquence de valider les opérations électorales du canton de Quillan.
M. Coste, en sa qualité de membre de la commission, croit devoir faire connaître qu'il a été divisé avec la majorité en ce qui concerne l'appréciation des faits électoraux des communes de Saint-Louis, Saint-Julia et Saint-Martin. Il n'a pu partager l'opinion de la majorité sur ces trois faits. Sur tous les antres la commission a été unanime.
M. Vialatte déclare n'avoir fait partie ni de la majorité, ni de la minorité de la commission, une indisposition l'ayant empêché d'assister aux deux séances où ont été arrêtées les bases du rapport.
M. Lazare Auduze demande que les allégations du maire de Rouvenac et les reproches adressés au maire de Marsa, ainsi que les irrégularités électorales de Saint-Julia et de Saint-Martin, fassent l'objet d'une enquête.
M. Bausil dit qu'à ses yeux les moyens invoqués pour prouver que le scrutin n'a pas été fermé irrégulièrement dans la commune de Saint-Martin, ne sont pas assez concluants pour modifier son vote.
M. de Sabran répond que neuf ou dix électeurs de cette commune déclarent que le scrutin a été fermé à quatre heures et qu'un plus grand nombre déclarent au contraire qu'il n'y a pas eu de fermeture irrégulière.
Le vote ayant eu lieu an scrutin secret, il est constaté avant le dépouillement que le nombre de bulletins trouvés dans l'unie, n'est que de 30, tandis que le nombre des membres présents est de 31.
Le bureau propose l'annulation de cette première opération.
Le Conseil approuve.
Un deuxième tour de scrutin a lien immédiatement après.
Le dépouillement donne les résultats suivants :
Votants 31.
Pour 15.
Contre 16.
Les conclusions de la commission sont rejetées et les dernières opérations électorales du canton de Quillan invalidées.
1896-08-15 - CA - LIMOUX. — Tribunel correctionnel. — Audience du 13 août 1896.
— Savignat Jean-Marie, 31 ans, chef de chantier à Saint-Martin-Lys, coups et blessures, 5o fr. d'amende.
1909-07-15 - CA - Trafic des stations de l'Aude en 1908 - St-Martin-Lys - Voyageurs : 7772; tonnes de marchandises : 5566; Messageries : 409; Marchandises : 1074
1906-02-09 - CA - CONSEIL DE PREFECTURE.
Le conseil de préfecture se réunira le lundi 12 courant, sous la présidence de M. Bouisset
Une séance du conseil de préfecture sera tenue le lendemain mardi. Elle sera consacrée à l'examen des réclamations contre les contributions directes formées par MM ...Elie Delmas, de Saint-Martin-Lys ;...
1890-08-16 - Le Rappel de l'Aude - Étude de Me Eugène MAURY, Avoué à Limoux (Aude).
VENDRE Sur Expropriation forcée LE LUNDI 8 SEPTEMBRE 1890, Heure de Midi,
En audience publique des criées du Tribunal civil de Limoux,
EN UN SEUL LOT, et sur la mise à prix de 80,000 fr.
1° LE CHATEAU DE BELVIANES
Situé dans la commune de ce nom, à 4 kilomètres de la gare de Quillan, Comprenant : Maison d' habitation à deux étages et 62 ouvertures, Parc et Jardin, le tout clos de murs. Revenu cadastral : 147 fr. 58 c.
2° LA FORET DE SAPINS Dite de BELVIANES,
Située dans le territoire de Belvianes et par extension dans le territoire de Saint-Martin-Lys, avec toutes ses dépendances, ayant une Contenance d'environ 198 h. 49 a. 14 c. et un Revenu cadastral de 4.485 fr.
3° LE BOIS TAILLIS DE LA SOULANE et le BOIS de HÊTRE dit du BAC, Situés dans le territoire de Belvianes, ayant ensemble une Contenance d' environ 126 h. 90 a. 50 c. et un Revenu cadastral de 437 fr. 75 cent.
Le cahier des charges, clauses et conditions de la vente, est déposé au greffe du Tribunal civil de Limoux, où tous prétendants peuvent en rendre connaissance.
S'adresser, pour visiter le Château et les Forêts, au sieur Vincent MONTAGNE, Garde particulier et Sequestre, à Belvianes, et pour tous renseignements à Me MAURY, Avoué à Limoux, poursuivant la vente.
1910-08-04 - CA - Trafic des stations de l'Aude en 1909 - St-Martin-Lys - Voyageurs : 8216; tonnes de marchandises : 4487; Messageries : 462; Marchandises : 915
1890-02-23 - Le Rappel de l'Aude - Nominations. — sont nommés juges de paix :
A Quillan, M. Moyaud, juge de paix de Belcaire.
— A Belcaire, M. Rouby, licencié en droit.
— A Fanjeaux, M. Pages.
— A Axat, M. Dumont, maire de St-Martin-Lys.
1890-11-24 - Le Rappel de l'Aude - COMMISSION DÉPARTEMENTALE
Séance du 22 novembre 1890
PRÉSIDENCE DE M. MARFAN.
Présents : MM. Barrie, Frontil, Labadié et Limouzy, secrétaire.
M. le Préfet assiste à la séance.
Excusés : MM Barbaza et Gauthier.
SERVICE VICINAL. — La Commission, après examen des dossiers présentés par le service vicinal, approuve les projets suivants, concernant les communes ci-après désignées, savoir :
St-Martin-Lys. — Quirbajou. — Chemin vicinal n° 5, de Quirbajou à Axat. — Projet de construction de la partie comprise entre la parcelle n° 199, section B et la route nationale n° 117, sur une longueur de 430 m 22.
1871-06-01 - CA - Depuis et y compris le 16 mai, les audiences du Conseil de préfecture de l'Aude ont été tenues chaque jour de la semaine, le dimanche excepté, et n'ont été consacrées qu'au jugement des contestations auxquelles ont donné lieu les élections municipales.
Nous empruntons au <b>Bon sens</b> le relevé des communes dont les élections ont été l'objet de protestations et nous faisons connaître sommairement, d'après ce journal, les décisions du Conseil de préfecture.
St-Martin-Lys. — Deux élections contestées : une validée ; une annulée.
1864-03-12 - CA - Étude de Me Eugène MAURY, avoué.
Purge d'hypothèques légales.
Par exploit du 9 mars 1864, de Rivals fils, huissier, enregistré, les sieurs François Orminières, négociant, domicilié à Quillan, et Jean Bourrel, serrurier-mécanicien, originaire de St-Ferriol, domicilie au dit Quillan, ont fait notifier à M. le Procureur impérial près le tribunal civil de Limoux, y domicilié, le procès-verbal dressé le 3 mars 1864 par le greffier du même tribunal, constatant le dépôt effectué à son greffe de deux copies collationnées de deux actes retenus le 6 juillet 1858 et 9 février 1864 par Me Canavy, notaire à Quillan, par lesquels les dits Ormières et Bourrel ont acquis de M. François Ferrié neveu, négociant, domicilié au moulin de Rebenty, commune de St-Martin-Lys, savoir : le sieur Ormières, par l'acte du 6 juillet 1858, moyennant le prix de deux mille six cents francs une propriété en nature de vigne et champ, située au territoire de Quillan, au local La Coste de Laval, contenant environ un hectare 2 ares 95 centiares, formant les n° 1715, 1716, 1717 et 1718, section B du plan cadastral de la dite commune, confrontant du levant François Birot neveu, ruisseau entre, du midi le grand ruisseau, du couchant la veuve Utéza, ruisseau entre, et du nord le chemin de servitude — et le sieur Bourrel par l'acte du 9 février 1864, moyennant le prix de mille francs une pièce de terre en vigne située au même terroir de Quillan, au local appelé Charla, confrontant du levant les héritiers Constans, du midi la veuve Lacapelle, du couchant le chemin de St-Ferriol, et du nord Jean Bastou.
Par ce même exploit, M. le Procureur impérial a été sommé de prendre sur les immeubles, dans le délai de deux mois, à compter de la présente notification, telles inscriptions d'hypothèques légales qu'il aviserait dans l'intérêt des personnes dont il doit surveiller les droits, sous peine d'être déchu de ce droit.
Et comme les dits Ormières et Bourrel, acquéreurs, ne connaissent pas tous ceux du chef desquels il peut être pris de pareilles inscriptions, à l'exception de celles pouvant grever les dits immeubles du chef de Marie Fourié, épouse du vendeur, il a été déclaré à M. le Procureur impérial que les acquéreurs feraient publier extrait de cette notification dans les formes prescrites par l'article 696 du code de procédure civile et conformément à l'avis du conseil d'État du 1 er juin 1807.
Pour extrait conforme : E. MAURY.
1891-07-02 - CA - Voici la première liste des délibérations des conseils de l'Aude qui sont parvenu au Syndicat économique agricole qui demandent le redressement du contingent foncier :
Aude. — ...Saint-Martin Lys...
1893-12-30 - CA - Nominations dans le clergé. — Monseigneur l'Evêque a nommé : Curé à Escouloubre, M. JULIEN, curé de St-Martin-Lys ;
1896-01-01 - CA - Commission departementale.— 
Dans sa séance du 28 décembre 1895, la commission départementale a distribué 29 tables bancs ainsi répartis :
Villespy, 4 ; Fa, 2 ; St-Martin-Lys, 5 ; St-Julien-de-Bec, 5 ; Villesiscle, 4.
1895-05-01 - CA - Chemin de fer de Quillan à Rivesaltes. — L'adjudication du 1er lot de la ligne de Quillan à Rivesaltes formée par la partie comprise entre la gare de Quillan et la sortie du souterrain de Bourrec, sur le territoire des communes de Quillan, Belvianes et Saint-Martin-Lys, aura lieu à la préfecture, le mercredi 5 juin 1895.
Le cautionnement provisoire à fournir est de 49,000 fr. ; le cautionnement total sera de 98.000 fr.
1897-05-05 - CA - LIMOUX. — Tribunal. — Hier matin a eu lieu en audience solennelle l'installation de M. Coste, juge à Espalion nommé aux mêmes fonctions au tribunal de notre ville en remplacement de M. Penchinat.
A la même audience a été prononcée l'expropriation pour cause d'utilité publique des terrains devant servir à la construction du chemin de fer de Quillan à Rivesaltes (communes de Saint-Martin-Lys et Axat).
1897-09-18 - CA - Nouvelles religieuses. — Mon seigneur l'Evêque a nommé : 
Curé à Serviès-en-Val, M. Delmas, vicaire à St-Martin de Limoux, lequel, à ce autorisé, vient de permuter avec M. Lallemand, curé de St-Martin Lys ;
1880-06-06 - La Fraternité - cf voie
1872-05-02 - La Fraternité - CONSEIL GÉNÉRAL DE L'AUDE.
Deuxième Séance du 13 avril 1872.
Présidence de M. Marcou
COMPTE-RENDU SOMMAIRE ET OFFICIEL.
La séance s'ouvre à 8 heure et demie du soir
Election de Quillan. - Incident.
M. Anduze demande qu'avant la reprise de la discussion sur le chemin de fer du Minervois le Conseil statue sur la proposition dont il a pris l'initiative tendant à prier l'autorité judiciaire d'ordonner une enquête sur les faits et gestes du maire de Rouvenac et sur les protestataires de cette commune en ce qui touche à la dernière élection du canton de Quillan. Il est bon que le jour se fasse sur les manœuvres qui se sont produites dans cette localité.
M. Bausil s'associe à cette proposition. Les maires soupçonnés doivent être poursuivis, mais il faut que ces poursuites s'étendent à tous les maires incriminés dans cette élection et dans la précédente, où des fautes très-graves étaient reprochées au principal auteur des faits signalés dans les protestations.
M. BÉRALDI. — Mais en signalant particulièrement le maire de Rouvenac, car voilà deux fois que l'incapacité administrative de ce maire, je ne dis pas plus, — fournit au Conseil l'occasion d'invalider une élection, qui sans lui, eût été absolument indemne.
M. COSTE. — Je ne crois pas qu'on doive indiquer un maire plutôt qu'un autre pour les poursuites à exercer. La commission a demandé que justice soit faite à l'égard des faits frauduleux qui ont pu être commis, mais je ne crois pas qu'il dépende de nous de faire des indications.
M. ANDUZE. — La commission a été particulièrement frappée des faits qui se sont passés dans la commune de Rouvenac, Saint-Martin-Lys et Saint-Julien. Si, conformément à la proposition de M. Bausil, les poursuites s'étendent à tous les maires, je signalerai notamment celui de Rouvenac, de Saint-Martin.
M. COURAL. — Et de Quirbajou, et de Quillan.
M. BERALDI. — Deux fois j'ai eu l'occasion d'examiner attentivement ce qui s'est passé dans le canton de Quillan. Je reconnais volontiers qu'il s'y est passé des faits regrettables. La première fois, j'aurais certainement pris la parole pour défendre l'élection de M. Pinet si je ne m'étais heurté aux irrégularités qui s'étaient produites dans cette illustre commune de Rouvenac, dont le maire, je dois le déclarer, nous a paru d'une incapacité prodigieuse et hors d'état d'administrer une commune qui comporte 600 habitants. Aujourd'hui encore, c'est par la faute de ce même maire qu'un seul fait grave se trouve relevé dans les procès-verbaux que j'ai lus avec le plus grand soin. Sans vouloir le livrer à l'action de la justice, je demande que dans l'intérêt de l'élection future, l'attention de l'administration soit appelée sur l'intervention de ce maire incapable qui vient de faire annuler l'élection d'un homme digne de toute considération.
M. BAUSIL. — Ce pauvre maire de Rouvenac est présenté comme le bouc émissaire de l'élection de Quillan et je déclare que, pour ma part il a été complètement étranger à la cause de l'annulation. Je ne le défends pas. S'il est coupable, qu'il soit puni ; mais je n'admets pas qu'il soit présenté comme responsable des deux annulations. D'autres maires sont plus coupables. Ce n'est pas le maire de Rouvenac qui est coupable de s'être attribué des bulletins portant le nom d'autres candidats que lui-même, qui a attribué à son collègue du conseil d'arrondissement des bulletins qui n'appartenaient pas à ce candidat ; qui a expliqué ces irrégularités en disant qu'il croyait qu'il y avait eu erreur de la part du bureau. Ces explications me paraissent peu satisfaissantes et ces faits me semblent justifier la proposition que j'ai faite d'étendre les poursuites demandées contre les Maires du canton de Quillan à tous ceux qui ont été incriminés, aussi bien à l'occasion de la dernière qu'à l'occasion de la première élection.
M. BÉRALDI. — Je n'ai pas parlé de poursuites judiciaires. J'ai dit que deux fois nous nous trouvons aux prises dans l'élection de Quillan avec des faits véritablement graves, administrativement parlant, et que cela provient du maire de Rouvenac. Sans être animé d'aucune passion contre ce fonctionnaire que je ne connais même pas, il me paraît que nous ne pouvons pas être condamnés à invalider perpétuellement l'élection de Quillan, grâce à l'incapacité de ce maire.
M. BAUSIL. — Il est possible que vous n'ayez pas vu d'autres motifs d'invalidation, mais nous, nous en avons vu d'autres.
M. COURAL. — L'interprétation des motifs qui ont fait invalider l'élection de Quillan, est personnelle à M. Béraldi. Rien ne démontre que ce soit le maire de Rouvenac qui ait occasionné cette invalidation.
M. LE PRÉSIDENT. — Je mets aux voix la proposition suivante : Le Conseil émet le vœu que l'attention de l'administion soit appelée sur les irrégularités électorales et l'incapacité des maires qui ont fait l'objet de certaines récriminations dans les élections de Quillan.
Cette proposition est adoptée.
M. LE PRÉSIDENT. — Cela est d'autant plus nécessaire que ce canton a acquis une grande célébrité par l'usage des fausses clefs électorales.
1883-08-29 - La Fraternité - CONSEIL GÉNÉRAL DE L'AUDE
Séance du 24 août.
PRÉSIDENCE DE M. MARCOU, DÉPUTÉ
M. Mullot, rapporteur de la commission d'administration, présente divers rapports sur le service forestier intéressant les communes de Saint-Martin-Lys et de Marsa et sur le reboisement des montagnes.
1911-08-23 - CA - Conseil Général de l'Aude
SESSION D'AOUT 1911
Séance du 22 août 1911
Voeux. - M. Fondi de Niort désire que la gare de St-Martin-Lys porte dorénavant le nom de St-Martin-Lys-Rebenty
1890-08-23 - Le Rappel de l'Aude - idem 1890-08-16 Rappel de l'Aude
1892-08-26 - Le Rappel de l'Aude - CONSEIL GENERAL DE L'AUDE
Séance du 25 août 1892.
PRÉSIDENCE DE M. MARCOU, SÉNATEUR
Un projet concernant la commune de St-Martin-Lys, sur la proposition de M. Munier, est renvoyé à l'examen de la commission départementale pour que cette dernière puisse allouer quelques fonds sur l'argent qu'elle a à sa disposition pour secours aux communes.
1883-09-20 - CA - CONSEIL GÉNÉRAL DE L'AUDE
Séance du 24 août.
PRÉSIDENCE DE M. MARCOU, DÉPUTÉ
M. Mullot, rapporteur de la commission d'administration, présente divers rapports sur le service forestier intéressant les communes de Saint-Martin-Lys et de Marsa et sur le reboisement des montagnes. Adopté
1868-11-29 - CA - Dans la soirée de lundi dernier, vers dix heures, un incendie accidentel a détruit la scierie du Rébenti, commune de Saint-Martin-Lys, au préjudice du propriétaire et des deux fermiers. La perte dépasse 4,000 francs ; rien n'était assuré.
1890-02-26 - Le Rappel de l'Aude - COMMISSION DÉPARTEMENTALE
Séance du 22 Février
PRÉSIDENCE DE M. MARFAN.
Présents : MM. Barbaza, Barrie, Gaubert et Limouzy, secrétaire.
M. le Préfet assiste à la séance.
St-Martin-Lys. — Classement comme vicinal ordinaire du chemin dit du Soula de Rebenty.
1892-06-06 - Le Rappel de l'Aude - CARCASSONNE
Réquisition militaire. — Inspection et classement en 1892, des animaux qui peuvent être requis pour le services de l'armée.
La tournée d'inspection prescrite par la loi du 3 juillet 1877 et par le décret réglementaire du 2 août suivant, concernant les réquisitions militaires aura lieu du 15 mai au 15 juin prochain....
Vendredi 10 juin
Rouffiac-des-Corbières, 6 h. matin. — Soulatgé, 9 h. matin. — Fourtou et Las Aigues, 3 h. soir. — Saint-Martin-Lys, 7 h. matin. — Belviannes, 9 h. matin. — Ginoles, 2 h. soir. — Saint-Amans, 7 h. matin. — Pech-Luna, 9 h. matin. — Mayreville, 1 h. soir. — Peyrefitte-sur-l'Hers, 3 h. soir...
1890-04-30 - Le Rappel de l'Aude - Liste des Jurés. — Voici la liste de MM. les jurés appelés à siéger dans la session du 2e trimestre de la Cour d' Assises de l' Aude, qui commencera le 27 mai prochain.
Jurés titulaires<br<MM. ....; Dumont Zéphirin, tabletier à Saint-Martin-Lys ;
1891-09-23 - Le Rappel de l'Aude - Liste des conscrits de la classe 1890 dispensés du service militaire :
Canton de Quillan...
— 77 Marcerou Pierre, Saint-Martin-Lys, fils aîné de veuve. — 78 Chaubet Benjamin-Henri, Marsa, fils aîné de sept enfants. — 84 Pages Louis - Raymond, Belvianes et Cavirac, fils aîné de veuve....
1891-09-11 - Le Rappel de l'Aude - Statistique agricole. — Un arrêté préfectoral récent, réorganise, en vue de la grande enquête décennale agricole qui aura lieu en 1892, les commissions cantonnales instituées par le décret du 1er juillet 1852.
Sont nommés membres de ces commissions : ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
Canton de Quillan. — MM. le Juge de paix, président ; Manier, négociant, maire à Quillan...Dumont Zéphirin, propriétaire, maire à Saint-Martin-Lys...
1891-06-19 - Le Rappel de l'Aude - DÉNOMBREMENT DE LA POPULATION en 1891
Arrondissement de Limoux
COMMUNES Saint-Martin-Lys
MAISONS 45
MÉNAGES 45
INDIVIDUS 181
1902-05-04 - CA - LIMOUX - Voici les résultats des votes par commune, de l'arrondissement de Limoux :
Saint-Martin-Lys, Beaumetz 44. Lafont 6. Alard 1. Marsan 0.
1903-11-07 - CA - ARRONDISSEMENT DE LIMOUX
LIMOUX — Tribunal correctionnel
— Audience du jeudi 5 novembre.
— Pallas Ferdinand, terrassier, 48 ans à Saint-Martin-Lys, est condamné à 10 francs d'amende, pour ouverture d'un débit de boissons sans documents préalables.
1871-10-08 - CA - Pêche fluviale - Indication des parties de la rivière d'Aude où la pêche est interdite.
AUDE. - Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière l'Ayguette avec l'Aude et le village St-Martin-Lys ( communes de St-Martin-Lys, d'Axat et de Ste-Colombe-sur-Guette ). Longueur des parties réservées, de 8,500 m.
1872-05-05 - CA - CONSEIL GÉNÉRAL DE L'AUDE.
2° Séance du 13 avril 1872.
Présidence de M. Marcou
COMPTE-RENDU SOMMAIRE ET OFFICIEL.
La séance s'ouvre à 8 heure et demie du soir
Election de Quillan. - Incident.
M. Anduze demande qu'avant la reprise de la discussion sur le chemin de fer du Minervois le Conseil statue sur la proposition dont il a pris l'initiative tendant à prier l'autorité judiciaire d'ordonner une enquête sur les faits et gestes du maire de Rouvenac et sur les protestations de cette commune en ce qui touche à la dernière élection du canton de Quillan. Il est bon que le jour se fasse sur les manœuvres qui se sont produites dans cette localité.
M. Bausil s'associe à cette proposition. Les maires soupçonnés doivent être poursuivis, mais il faut que ces poursuites s'étendent à tous les maires incriminés dans cette élection et dans la précédente, où des fautes très-graves étaient reprochées au principal auteur des faits signalés dans les protestations.
M. BÉRALDI. — Mais en signalant particulièrement le maire de Rouvenac, car voilà deux fois que l'incapacité administrative de ce maire, - je ne dis pas plus, — fournit au Conseil l'occasion d'invalider une élection, qui sans lui, eût été absolument indemne.
M. COSTE. — Je ne crois pas qu'on doive indiquer un maire plutôt qu'un autre pour les poursuites à exercer. La commission a demandé que justice soit faite à l'égard des faits frauduleux qui ont pu être commis, mais je ne crois pas qu'il dépende de nous de faire des indications.
M. ANDUZE. — La commission a été particulièrement frappée des faits qui se sont passés dans la commune de Rouvenac, Saint-Martin-Lys et Saint-Julien. Si, conformément à la proposition de M. Bausil, les poursuites s'étendent à tous les maires, je signalerai notamment celui de Rouvenac et de Saint-Martin.
M. COURAL. — Et de Quirbajou, et de Quillan.
M. BERALDI. — Deux fois j'ai eu l'occasion d'examiner attentivement ce qui s'est passé dans le canton de Quillan. Je reconnais volontiers qu'il s'y est passé des faits regrettables. La première fois, j'aurais certainement pris la parole pour défendre l'élection de M. Pinet si je ne m'étais heurté aux irrégularités qui s'étaient produites dans cette illustre commune de Rouvenac, dont le maire, je dois le déclarer, nous a paru d'une incapacité prodigieuse et hors d'état d'administrer une commune qui comporte 600 habitants. Aujourd'hui encore, c'est par la faute de ce même maire qu'un seul fait grave se trouve relevé dans les procès-verbaux que j'ai lus avec le plus grand soin. Sans vouloir le livrer à l'action de la justice, je demande que dans l'intérêt de l'élection future, l'attention de l'administration soit appelée sur l'intervention de ce maire incapable qui vient de faire annuler l'élection d'un homme digne de toute considération.
M. BAUSIL. — Ce pauvre maire de Rouvenac est présenté comme le bouc émissaire de l'élection de Quillan et je déclare que, pour ma part il a été complètement étranger à la cause de l'annulation. Je ne le défends pas. S'il est coupable, qu'il soit puni ; mais je n'admets pas qu'il soit présenté comme responsable des deux annulations. D'autres maires sont plus coupables. Ce n'est pas le maire de Rouvenac qui est coupable de s'être attribué des bulletins portant le nom d'autres candidats que lui-même, qui a attribué à son collègue du conseil d'arrondissement des bulletins qui n'appartenaient pas à ce candidat ; qui a expliqué ces irrégularités en disant qu'il croyait qu'il y avait eu erreur de la part du bureau. Ces explications me paraissent peu satisfaissantes et ces faits me semblent justifier la proposition que j'ai faite d'étendre les poursuites demandées contre les Maires du canton de Quillan à tous ceux qui ont été incriminés, aussi bien à l'occasion de la dernière qu'à l'occasion de la première élection.
M. BÉRALDI. — Je n'ai pas parlé de poursuites judiciaires. J'ai dit que deux fois nous nous trouvons aux prises dans l'élection de Quillan avec des faits véritablement graves, administrativement parlant, et que cela provient du maire de Rouvenac. Sans être animé d'aucune passion contre ce fonctionnaire que je ne connais même pas, il me paraît que nous ne pouvons pas être condamnés à invalider perpétuellement l'élection de Quillan, grâce à l'incapacité de ce maire.
M. BAUSIL. — Il est possible que vous n'ayez pas vu d'autres motifs d'invalidation, mais nous, nous en avons vu d'autres.
M. COURAL. — L'interprétation des motifs qui ont fait invalider l'élection de Quillan, est personnelle à M. Béraldi. Rien ne démontre que ce soit le maire de Rouvenac qui ait occasionné cette invalidation.
M. le Président. — Je mets aux voix la proposition suivante : Le Conseil émet le vœu que l'attention de l'administion soit appelée sur les irrégularités électorales et l'incapacité des maires qui ont fait l'objet de certaines récriminations dans les élections de Quillan.
Cette proposition est adoptée.
M. le Président. — Cela est d'autant plus nécessaire que ce canton a acquis une grande célébrité par l'usage des fausses clefs électorales.
1864-07-09 -CA - Arrondissement de Limoux.
Etude de Me Henry RIVALS Jeune, avoué, rue de la Fusterie n°7,
A VENDRE
Sur expropriation forcée, d'autorité du tribunal civil de Limoux
Le 8 août 1864
...
Tous les immeubles ci-dessus ont élé saisis à la requête du sieur François Coll, avocat et propriétaire, domicilié à Limoux, par procès-verbaux de Tricoire, huissier à Quillan, des dix-neuf, vingt et vingt-un mai dernier, enregistrés, — au préjudice du sieur François  Ferrié oncle, ancien négociant failli, domicilié autrefois à l' usine de Rebenty, commune de St-Martin-Lys, et actuellement à Limoux.
Par suite de la déclaration de faillite du dit François Ferrié oncle, suivant jugement du tribunal de commerce de Limoux, du vingt-un avril dernier, la dite saisie a été poursuivie, tant contre le dit Ferrié, que contre le sieur Auguste Hue, négociant, domicilié à Limoux, pris en qualité de syndic définitif à la dite faillite, à qui elle a été dénoncée par exploit de Rivals oncle, huissier, du vingt-six mai mil huit cent soixnte-quatre, enregistré, en même temps qu'au dit Ferrié...
1864-05-07 - CA - EXTRAIT de demande en séparation de biens.
Par deux exploits de Baille, huissier, en date du 2 mai 1864, enregistrés, dame Marie Fourié, sans profession, épouse du sieur François Ferrié oncle, ancien négociant, domiciliée à l'usine de Rebenty, commune de St-Martin-Lys a formé sa demande en séparation de biens contre le dit Ferrié, son mari, domicilié avec elle, et contre le sieur Auguste Hue négociant, demeurant à Limoux, syndic de la faillite de ce dernier.
Pour extrait certilié conforme par M° Cros, avoué près le tribunal civil de Limoux, constitué par la dite Marie Fourié. A Limoux, le 4 mai 1864.
CROS, avoué.
1864-10-22 -CA - TRIBUNAL DE COMMERCE DE L1MOUX.
AVIS.
Les créanciers de la faillite du sieur François Ferrier oncle, ancien négociant, demeurant à l'usine de Rebenty, commune de Saint-Martin-Lys, qui n'ont pas encore produit leurs titres de créances, sont invités pour la dernière fois à faire cette production d'ici au cinq novembre prochain, entre les mains de M. Auguste Hue, syndic définitif de la dite faillite, ou au greffe du dit tribunal, sous peine de ne pas être compris dans les répartitions à faire s'il y a lieu.
Le greffier du tribunal de commerce, T. VIDAL.
1890-03-04 -CA - Cantonniers. - M. le préfet de l'Aude vient de prendre l'arrêté suivant :
Art 3. — Le sieur Marseron Pascal, de Saint-Martin-Lys, est nomme cantonnier ordinaire de 4e classe à Lauraguel, d'où il sera chargé d'entretenir la portion du chemin de grande communication de 1ere classe n°9, comprise entre les points kilométriques 24 k. 900 m., : 30 k. 1OO m.
1891-08-26 - CA - QUOTITÉ PAR COMMUNE
St-Martin-Lys 9.23
1891-03-28 - CA - LIMOUX . — Tribunal correctionnel. — Audience du 26 mars.
— Les nommés Victor Lucain et Aimé Lucain, cultivateurs à Saint-Martin-Lys, prévenus de coupe de bois, sont condamnés à 16 fr. d'amende chacuns.
1895-03-12 - CA - cf voie
1895-03-22 - CA - Chemin de fer de Quillan à Rivesaltes. — Les enquêtes parcellaires relatives à l'établissement de cette ligne ferrée seront faites dans les communes de Quillan, Belvianes et St-Martin-Lys, du 24 mars au 1er avril 1895 inclusivement.
Le plan des terrains et édifices dont l'occupation est nécessaire sera déposé pendant ce temps à la mairie des dites communes.
1894-11-27 - CA - Commission départementale. — La commission départementale de l'Aude s'est réunie samedi, 24 novembre 1894, à 2 heures du soir, dans la salle ordinaire de ses séances, sous la présidence de M. Barrié. M. le Préfet assistait à la séance.
Après la lecture et l'approbation du procès-verbal de la derniere séance, la commission accorde les allocations suivantes aux communes ci-après désignées :
Saint-Martin-Lys, pour réparations à la maison d'école, 100 fr.
1860-01-14 - CA - cf presse.
1858-04-28 - CA - Aux termes d'un arrêté préfectoral du 31 mars dernier, M. le Sous-préfet de Limoux et M. Pinet, négociant à Quillan, sont adjoints à la commission formée pour le monument à élever à Félix Armand, ancien curé de St-Martin-Lys. M. le Sons-préfet de Limoux est nommé vice-président de cette commission et présidera ses réunions, lorsquelles auront lieu dans l'arrondissement de Limoux et en cas d'absence de Mgr. l'Evêque.
1897-09-24 - CA - AXAT. — Suicide émouvant. —
Mardi dernier, les ouvriers de l'entreprise Chevalier et Alary ( chemin de fer de Quillan à Rivesaltes ), étaient occupés à construire le pont qui relie les deux rives de l'Aude, en amont de St-Martin-Lys, quand l'un des surveillants, M. Filhère père, âgé de 60 ans environ, a, dans un accès de fièvre chaude, franchi le pont et est tombé dans le fleuve . Le courant l'a entrainé dans un gouffre d'où on l'a retiré mort. Le corps a été transporté à la mairie d'Axat.
M. Filhère est bien regretté, il était juste, bon et actif au travail.
1885-11-04 - La Fraternité - Chemins vicinaux ordinaires. — La Commission départementale approuve, conformément aux propositions de l'administration , les projets ci-après concernant la vicinalité ordinaire du département :
2. Construction d'un pont aux abords de Saint-Martin-Lys ( chemin n° 1 ) ;
1874-07-02 - La Fraternité - BORDEREAU DES AFFAIRES SOUMISES A LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE
Dans sa séance du 5 juin 1874.
Présidence de M. PEYRONNET.
Présents : MM . Coural, Lades-Gout, Vialatte, Albert et Marfan, secrétaire.
M. le Préfet assiste à la séance.
CHEMINS VICINAUX ORDINAIRES.
Commune de Saint-Martin-Lys.— Projet de classement comme vicinal ordinaire du chemin de Lapradelle à la maison des gardes — Approuvé.
1874-10-25 - La Fraternité - Par un récent arrêté de M. le Préfet de l'Aude,
MM. les Instituteurs et MMmes les Institutrices dont les noms suivent ont été désignés pour diriger les écoles dans les diverses communes indiquées ci-dessous :
J.-B. Escach, de Quirbajou à St-Martin-Lys.
1876-11-12 - La Fraternité - ÉLECTIONS MUNICIPALES du 8 Octobre
MAIRES ET ADJOINTS.
Arrondissement de Limoux. -
St-Martin-Lys, MM. B. Delpech, maire, R. Marserou, adjoint.
1872-05-23 - La Fraternité - Le Courrier de l'Aude, décidément champion tenace de M. Pinet, revient à la charge. Comme les enfants têtus, il ne veut pas avoir le dernier. Passons-lui cette fantaisie, et pour la dernière fois nous lui ferons observer que le vote sur l'invalidation de cette élection n'a pas été absolument silencieux comme il le prétend. En effet, un membre du Conseil prit la parole pour faire ressortir certaines irrégularités comme, par exemple, celles qui furent commises à Saint-Martin-Lys, où le maire s'enferma seul, pendant les vêpres, dans la salle du vote. Dans une autre commune, un certain nombre d'électeurs furent empêchés de voter.
Le dossier de cette élection resta déposé dans une des salles du Conseil général pendant un temps assez long pour que tous ses membres pussent en prendre connaissance, ce qu'ils ne manquèrent pas de faire très probablement, de telle sorte que leur conviction éclairée se forma sur la lecture même des pièces originales, ce qui est le meilleur mode d'investigation et la plus sûre garantie pour le conseiller discuté.
Si le travail du rapporteur n'a pas eu les honneurs d'un long débat, à qui la faute ? Est-ce aux conseillers convaincus des vices de cette élection, ou bien aux conseillers persuadés de l'inocuité des griefs qui étaient argués ? Si ceux-ci voulaient faire partager leur opinion, ils n'avaient qu'à prendre la parole pour démontrer que M. Pinet n'avait employé aucun moyen réprouvé par la morale et la loi pour se faire élire. Est-ce que les conseillers qui avaient une opinion contraire étaient tenus plutôt que ces derniers de faire ressortir la gravité des faits invoqués par les auteurs des protestations ?
La vérité est celle-ci, et nous la dirons puisqu'on nous y oblige : Les partisans de M. Pinet comptaient sur la majorité, et pleins de confiance dans le résultat du vote, auquel prit part M. Pinet lui même, ils se gardèrent bien de prendre l'initiative d'une discussion publique. Mais après que le scrutin eut été dépouillé, et qu'à la simple majorité d'une voix cette élection se trouva annulée, leur désappointement fut immense et ils se livrèrent en petit comité à des lamentations qui nous émurent profondément, sans cependant, que nous eu prissions le deuil.
Le Courrier de l'Aude élude les deux questions que nous lui avons posées : Approuve-t-il la présidence de M. Pinet au bureau électoral de Quillan, et son vote dans sa propre élection ? Il ne s'agit pas de convenances, mais bien de pudeur et de moralité. Ce journal pense-t-il que ses sentiments ne sont pas intéressés dans nos questions ? Nous ne serions pas étonnés de la réponse affirmative d'une feuille qui pendant tout le temps de l'Empire a couvert de son approbation les scandales, les mensonges, l'intimidation et autres manœuvres qui ont perverti le sens moral de la nation et confisqué la souveraineté nationale au profit du misérable qui a lait tomber la France à Sedan.
1873-04-10 - La Fraternité - D'un arrêté préfectoral, du 1er avril 1873, rendu en vertu du décret du 25 janvier 1868, concernant le règlement de la pêche fluviale, il résulte :
1° Que dans le département de l'Aude, du 15 avril au 15 juin exclusivement, la pêche est interdite de tous les poissons et de l'écrevisse, autre que celle du saumon et de l'ombre-chevalier.
2° Que l'exercice de la pêche est en outre interdit jusqu'au 1 er janvier 1874, dans les parties de la rivière d'Aude, comprises entre le Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière l'Ayguette avec l'Aude et le village de Saint-Martin-Lys ; entre le barrage de Calderonne et celui du Gabarrou ; entre les embouchures des ruisseaux du Corneilla et du Sou.
1873-05-18 - La Fraternité - Par arrêté du 13 mai 1873, ont été nommés : INSTITUTEURS.
Joseph Maurin, à Saint-Martin-Lys.
1872-05-12 - La Fraternité - Le Courrier de l'Aude ne peut se consoler que M. Pinet ait été conduit au tombeau électoral, sans qu'on lui ait chanté à grand orchestre un De profondis.
Ce n'est pas bien, d'après ce journal, de faire une holocauste, sans couvrir la victime de riches bandelettes et de fleurs. Mais grand Dieu ! où sont les fleurs qu'on aurait pu répandre sur lui ?
Évidemment c'est une malice jouée par le Courrier, aux dépens de - M. Pinet, car il sait bien qu'on ne pouvait le coucher que sur un lit d'épines, pareil à celui que la commission des sept lui prépara, quand elle alla faire une enquête sur les lieux.
Le Courrier ne dit mot de l'inconvenance pour un maire de présider le bureau, quoique candidat, et de voter dans sa propre élection. Nous voudrions bien connaître son avis là-dessus. Supposez qu'un des 16 conseillers eut été absent, le scrutin aurait donné pour résultat 15 voix pour, et 15 voix contre. L'élection eût été donc validée en ce cas. M. Pinet se serait lui-même couronné.
Les irrégularités électorales des communes de Saiut-Martin-Lys et de Saint-Louis n'ont pas paru à la commission susceptibles de faire invalider la dernière élection. Libre à elle de croire à l'inexactitude de faits qui avaient donné lieu à des protestations précises. Mais le Conseil n'en conservait pas moins le droit de croire et de décider ce qui lui convenait sur l'appréciation de ces irrégularités.
Le linge sale, dit un jour le Ier Napoléon, doit se laver en famille. C'est aussi notre opinion.
Que nous veut M. Pradel, de l'Union de Narbonne ? Pourquoi tant de colère, pourquoi tant d'injures ineptes ? Je le sais bien. Il ne serait pas fâché d'entretenir avec nous un doux échange de personnalités grossières, afin d'attirer la curiosité du public sur sa feuille en quête d'abonnés et sans lecteurs, si j'en excepte les dévots du trône et de l'autel qui font les frais de cette récente publication.
Nous ne perdrons pas notre temps, on le pense bien, à nous invectiver pour faire plaisir à ce jeune nourrisson de la légitimité et de la sacristie.
Il paraît que l'épithète de jeune lui a déplu.
Le malheureux ! il la relève sous la forme d'un ancien cliché, pour nous apprendre qu'il a 24 ans, si toutefois nous avons bien calculé la chronologie des batailles et des grands hommes au milieu des quels il se place.
Il insinue que nous avons tué madame la supérieure du Couvent de Sainte-Gracieuse, par les fortes émotions que nous lui avons causées. Voilà qui est drôle que M. Pradel me prenne pour Monsieur et Mad. ne Merlac, pour M. le Procureur de la République et pour M. le Juge d'instruction.
Du reste, rassurez -vous, mes lecteurs, madame la Supérieure qu'on a vue dans son couvent de Carcassonne, se porte bien et n'a nulle envie de rendre son âme à Dieu.
M. Pradel passe ensuite aux obscénités que M. Veuillot a seul le droit de débiter. Il assure que la Fraternité manque d'honnêteté, de même que les préfets de Gambetta manquaient de patriotisme, malgré leurs proclamations. Ce rapprochement est heureux.
Enfin, d'après le même auteur, la seule arme qui soit à notre portée est le dédain que nous avons témoigné pour ses plates insultes. Pitié !
Jeune émule de Veuillot et Cie, croyez que si « dans les cœurs bien nés la valeur n'attend pas le nombre des années, » dans les cœurs bien trempés elle ne s'éteint jamais, mais qu'elle craint le ridicule. — Sachez enfin que le rôle de Veuillot ne va pas à tous les âges, à tous les talents, et que l'un des plus beaux ornements de la jeunesse est la modestie. La fougue du tempérament n'est pas toujours la foi. Calmez -vous, et s'il le faut prenez des bains froids qui sont si salutaires dans la saison où nous entrons. T. M.
1879-10-12 - La Fraternité - cf presse -confirmer
1882-03-08 - La Fraternité - Carcassonne, le 8 Mars 1882.
La Chambre a enfla voté la loi sur la nomination des maires, laquelle ne tardera pas à être soumise au Sénat. Si, comme nous l'espérons, elle est adoptée, un premier pas sera fait dans la voie des réformes démocratiques. Nous ne regrettons qu'une chose, c'est que la députation de Paris n'ait pas obtenu gain de cause. On dit bien que la question n'est pas vidée et qu'il faut attendre la loi d'attributions. Mais la raison pourrait être la même pour les maires des chefs-lieux ; on n'a pas attendu la loi d'attributions, et cependant, nous l'espérons bien, on la fera.
Il est certain qu'en dépit des belles paroles, on nourrit toujours un sentiment de défiance contre Paris et nous nous demandons ce qui peut bien le justifier. Que des despotes criminels, comme les Bonapartes, tremblent à la vision de Paris insurgé, nous le comprenons ; mais un ministère qui s'appuie sur l'opinion et gouverne avec elle, que peut-il avoir à craindre ? Sérieusement, croit-on que la présence d'un maire à Paris suffira pour mettre à tout instant les armes à la main des Parisiens et les engager à descendre toutes les semaines dans la rue ? Non, sans doute. Dès-lors, que peut-on avoir à craindre ? Est-ce que les autres capitales, sauf Londres, peut-être, n'ont pas leur mairie centrale ? Encore la Cité la réclame-t-elle avec insistance depuis longtemps. Il n'y avait donc pas de raison pour ne pas donner cette preuve de confiance aux Parisiens.
La Chambre a décidé que les élections auraient lieu dans les deux mois, partout où il y aura à compléter le Conseil municipal. 11 eût été préférable et, en tout cas, il était plus logique de faire procéder au renouvellement intégral, mais nous ne ferons pas un procès à la Chambre ni au ministère pour cela. Il est indubitable que le pays a besoin de quelque repos et qu'il ne faudrait pas l'agiter perpétuellement, avec des élections municipales, qui prennent forcément et heureusement un caractère politique. Mais, ce que nous réclamons avec énergie, c'est la loi d'attributions. Il nous la faut ; elle est nécessaire, elle est indispensable.
Il faut étendre les pouvoirs des conseils municipaux dans plusieurs sens et aux dépens du pouvoir central et aux dépens des maires.
Un fait incontestable est à noter et nous avons eu l'occasion de le relever maintes fois : la commune est organisée sur le modèle de la monarchie, avec une seule Chambre dont les séances ne sont pas publiques. Le maire est le monarque qui ne se contente pas de régner, qui gouverne en roi absolu — puisqu'il a des attributions propres — et à côté de qui l'on a mis un conseil élu comme lui et sur la même liste, sans qu'il soit tenu cependant d'exécuter ses décisions. Qu'on le remarque, il n'y a aucune sanction s'il plaît à un maire de jeter indéfiniment au panier les délibérations du Conseil municipal. Il n'y a même pas la sanction de la publicité des séances, en telle sorte que les électeurs, pour qui les nuances s'effacent, étant tenus à une certaine distance, enveloppent, parfois fort injustement, dans une même désaffection, et le maire qui ne fait pas son devoir et le Conseil qui, le faisant, n'a aucun moyen connu d'exiger l'exécution de ses décisions. Si bien, que sous l'ordre moral, les maires imposés n'avaient, pour discréditer les conseils élus, qu'à insérer les délibérations dans le registre des procès-verbaux et à les y laisser dormir.
A nos yeux, pour faire de la belle et bonne décentralisation, il ne faut pas seulement que les conseils municipaux nomment tous leurs maires ; ceci est une satisfaction morale simplement, mais il faut encore que le maire, sauf quelques attributions personnelles indispensables, réduites le plus possible, n'en ait pas d'autres que d'être le Président et en même temps le pouvoir exécutif du Conseil. Il y a une chose qui nous a encore particulièrement frappé : c'est l'absence, dans notre législation municipale, de toutes dispositions concernant les adjoints. On les reconnaît seulement, on autorise leur existence, mais c'est tout. Le maire présent, ils ne sont rien, en sorte que leur véritable qualification ne devrait pas être adjoints, mais suppléants.
Dans les petites communes l'inconvénient n'est pas grand. Pour administrer St-Martin-Lys pas n'est besoin de deux fonctionnaires titrés et écharpés ; mais dans les grandes villes, ou dans les villes de moyenne importance, c'est différent. Il y aurait grand avantage pour les communes à ce que les adjoints eussent des services distincts, des attributions séparées, une responsabilité propre.
Admettons que le maire soit un endormi, les adjoints ont beau être éveillés et vouloir s'occuper sérieusement des affaires municipales, ils se briseront contre l'inertie du premier, surtout s'il tient à ses prérogatives, ce qui arrive assez souvent. Puis, si on s'élève contre leur manque d'initiative, ils invoquent aussitôt, non sans raison, leur rôle effacé. A la vérité, les affaires de la commune n'en vont pas mieux pour cela !
Il convient donc de remédier à cet état de choses et il est d'autant plus indispensable de séparer les attributions qu'un homme seul ne peut tout faire et tout voir par lui-même dans les grandes communes, et que le Conseil doit pouvoir se rendre compte des aptitudes et de l'application au travail de ses délégués. Nous voudrions même davantage, c'est que le Conseil municipal dans les villes eût, non-seulement un maire et des adjoints, mais un comité exécutif, ainsi que cela existe dans presque tous les pays d'Europe. Il faut bien le dire, la France est le pays où la vie municipale a le moins d'intensité. Il est même surprenant que la centralisation à outrance sous laquelle nous vivons depuis l'an VIII, n'ait pas entièrement étouffé la vie locale ; chez nous, il n'y a pas de meilleure preuve de sa puissance et de sa vitalité. Nous reprendrons un autre jour cet intéressant sujet sur lequel nous avons écrit des volumes.
0. S.
1910-05-01 - CA - ÉLECTIONS LEGISLATIVES DU 24 AVRIL 1910.
St-Martin-Lys : Bézard, 2 ; D.-Beaum ., 45 ; Valmigère, 6
1889-10-19 - Le Rappel de l'Aude - Liste des Jurés. — Le tribunal civil a procédé hier, au début de son audience, au tirage au sort des jurés qui doivent siéger pendant la prochaine session qui souvrira le 18 novembre.
Jurés Titulaires.MM.
...Dumont Zéphirin, maire à Saiut-Martin-Lys...
1890-08-30 - Le Rappel de l'Aude - idem 1890-08-16 Rappel de l'Aude
1893-04-14 - Le Rappel de l'Aude - CONSEIL GÉNÉRAL DE L'AUDE
Séance du 13 avril 1893
PRÉSIDENCE DE M. MARCOU, SÉNATEUR
La séance est ouverte à deux heures et demie.
Étaient présents : MM. Marcou, Lades-Gout, Frontil, Limouzy, Malric, Aldy, Barrié, Gauthier, Roché, Lapeyre, Pugens, Gaubert, Bonnail, Valette, Vialatte, Mir, Castel, Passerieux, Bernard, Bourdel, Munier, de Cahuzac et Sol de Marquein.
Pour la ligne de Quillan et Rivesaltes, un Premier lot entre Quillan et St-Martin-Lys est prêt et les études sont terminées.
Dans sa séance du 30 avril 1881, le Conseil général de l'Aude a pris à la charge du département la moitié des dépenses pour l'acquisition des terrains des lignes de Pamiers à Limoux et de Lavelanet à Bram et le tiers de ces mêmes dépenses pour la ligne de Quillan à Rivesaltes.
La dépense totale pour l'achat de ces sections s'est élevée à 860,000 fr., chiffre rond, soit 430,000 fr à la charge du département. Il reste à acheter, en 1893, les terrains des 4me  et 6me lots de la ligne de Pamiers à Limoux évalués à 500,000 fr. ; pour faire face à cette nouvelle dépense, le Conseil général aura à faire un emprunt de 180,000 fr.
I1 sera aussi procédé très prochainement à l'achat des terrains du 1er lot de la ligne de Quillan à Rivesaltes évalues à 210,000 fr., soit 70,000 fr. à la charge du département.
Le total des dépenses s'élève à la somme de 550,000 francs, et par conséquent un nouvel emprunt de 250.000 francs est nécessaire.
D'après l'avis de M. l'Ingénieur en chef, il y a lieu de réaliser sur l'emprunt de 300,000 francs une somme de 230 000 francs, pour être versée au Trésor ; et de voter une nouvel emprunt de 250,000, à réaliser partie en fin 1893 et partie au début de 1894.
M. Mir fait savoir au Conseil que les députés du département ont des promesses formelles de la part des pouvoirs publics pour l'exécution de ces travaux.
M. Bonnail dit qu'il serait temps et juste d'obtenir satisfaction pour la construction de ces lignes, et qu'il y a avantage à faire un nouvel emprunt. Il prie le Conseil de voter la somme nécessaire à l'acquisition des tronçons pour la construction de cette ligne et demande le vote des conclusions de la Commission.
M. Mir appuie les conclusions de la Commission.
Les conclusions de la Commission, mises, aux voix, sont adoptées.
1884-08-14 - CA - Par arrêté du 9 août 1884 :
M. le ministre de l'instruction publique a accordé des subventions et emprunts aux maisons d'école ci-après :
Saint-Martin-Lys, 12,000 fr., secours, 5,200 francs, emprunt.
1901-09-11 - CA - cf presse
1889-08-30 - CA - CONSEIL GENERAL DE L'AUDE
2me Séance du 27 Août 1889.
PRÉSIDENCE DE M. GARRETTA
Tous les membres sont présents sauf MM. Vialatte, Marcou, sénateur, Barnier, de Cahuzac, Marfan et Bézard.
M. le Préfet assiste à la séance.
M. Beanmetz, rapporteur, propose d'inscrire à la suite du classement déjà adopté pour les édifices du culte, les communes de Véraza et de St-Martin-Lys.
Adopté.
1890-02-26 - CA - COMMISSION DÉPARTEMENTALE DE L'AUDE
Séance du 22 février 1890
Présidence de M. Marfan.
Présents : MM. Barbaza, Barrie, Gaubert et Linouzy, secrétaire.
Excusé : M. Gauthier.
M le Préfet assiste à la séance.
Service vicinal. — La commission départementale, après étude des dossiers qui ont été soumis par le service vicinal, approuve les projets ci-après :
St-Martin-Lys.— Classement comme vicinal ordinaire du chemin dit du Soula de Rebenty.
1893-04-21 - CA - LIMOUX. — Tribunal correctionnel.
L. Marcerou et L. Ganet, de St Martin Lys, sont condamnés à 16 fr. d'amende pour injures sur la voie publique.
1895-06-09 - CA - Ligne de Quillan à Rivesaltes.
— Suivant arreté prefectoral du 6 juin, les sommes à offrir, pour toute indemnité, aux proprietaires expropriés pour l'établissement du chemin de fer de Quillan à Rivesaltes, sur le territoire des communes de Quillan, Belvianes et Saint-Martin-Lys, sont et demeurent définitivement fixées, conformément à l'état présenté par M. l'ingénieur en chef du département.
1894-07-22 - CA - QUILLAN. — Il y a quelques années, la grande croix du Calvaire de cette commune fut descellée et renversée. On ne savait à qui attribuer cet acte de vandalisme. Or, ces jours derniers, on trouvait assis près du Calvaire, avec une masse d'outils, un habitant de St-Martin-Lys, qui ne jouit pas de toute sa raison.
Interrogé, il déclara se diriger vers Rouvenac pour chercher du travail et partit effectivement dans cette direction.
Des renseignements pris sur cet individu, il résulte qu'il s'est mis en tête de transporter la Croix dans son pays pour la réédifier.
Une active surveillance va l'empêcher de mettre ce projet à exécution.
1894-08-10 - CA - AVIS. — M. CAPIS Etienne de St-Martin Lys prévient le public qu'il ne payera pas les dettes que peut contracter sa femme Cécile MARCEROU qui a quité le domicile conjugal
1858-09-04 - CA - Dans sa séance du 27 août, le Conseil a voté une somme de 1,000 francs pour concourir à l'érection d'un monument en faveur de Félix Armand, ancien curé de St.-Martin-Lys ; une somme de 15,000 fr. pour acquisition d'un terrain propre à la construction d'un hôtel de sous préfecture à Castelnaudary ; 1850 francs pour renouvellement du mobilier de la Préfecture, et enfin 3.000 francs pour réparations au même hôtel.
1858-04-14 - CA - Le lendemain de ce jour (Jeudi dernier), un jeune-homme de St-Martin-Lys a été victime de son imprudence.
Ce jeune-homme travaillait aux gorges de St- George , où l'on élargit la route départementale de Quillan à Roquefort. Étant monté sur une échelle pour faire un trou de mine, cette échelle qu'il n'avait pas suffisamment assujettie glissa et il fut lui-même renversé sur des quartiers de roc où sa tête ci ses reins reçurent de graves meurtrissures. Transporté à Axat, à l'hôtel Labat, il y reçut les soins empressés d'un homme de l'art qui déclara qu'une congestion cérébrale était seule à craindre.
1896-05-09 - CA - Le remède du Dr Williams est le préventif de tous ces maux. Les cures se comptent par centaines. Nous en citerons une seule prise au hasard ; la lettre ci-dessous, adressée au préparateur du remède, est une preuve irréfutable de l'efficacité du remède. Vu la légalisation de la signature par le maire, il ne peut y avoir aucun doute sur la véracité des faits :
Je viens remplir un devoir d'humanité en vous faisant part de la guérison de ma femme par l'emploi des Pilules Pink pour personnes pâles du Dr Williams — Affectée d'une leucorrhée qui a duré plus de Vingt ans, elle a vu son mal disparaître subitement après quelques boîtes ; elle a voulu cependant en prendre encore pour avoir une plus grande garantie. — Comme vous voyez, c'est par pur désintéressement et par amour du soulagement des personnes atteintes d'un pareil mal que je viens vous remercier et vous autoriser à publier cette lettre. Je vous serai reconnaissant de bien vouloir m'envoyer encore 6 boites, ci-joint la somme.
François PONS,
Secrétaire de mairie à St-Martin-Lys ( Aude )
1872-09-25 - Le Messager du Midi - même article que celui du 1872-10-10 de "La fraternité" ci-dessus
1872-10-10 - Le Messager du Midi - même article que celui du 1872-10-10 de "La fraternité" ci-dessus
1896-05-09 - L'éclair - même article que celui du 1896-05-09 - Courrier de l'Aude
1910-01-29 - La bataille républicaine - Déclaration des Récoltes de vins - St-Martin-Lys - 1908, 90 hectolitres ; 1909, 0
1890-05-04 - Le Messager du Midi - Aude - Voici la liste des jurés appelés à siéger pendant la session de la cour d'assises qui s'ouvrira le 27 mai, sous la présidence de M. Dupré : Jurés titulaires : ...Zéphirin Dumont, à Saint-Martin-Lys.
1890-08-17 - Le Messager du Midi - idem 1890-08-16 Rappel de l'Aude
1890-08-31 - Le Messager du Midi - idem 1890-08-16 Rappel de l'Aude
1889-01-08 - CA - Crues et innondations
Nous recevons les importants télégrammes suivants :
SAINT-MARTIN-LYS (7 janvier). - Une trombe d'eau est tombée sur notre village.
De nombreux éclairs ont sillonne l'horizon.
Le tonnerre s'est fait entendre longtemps. Une partie de notre village est bien endommagée.
1889-08-19 - L'éclair - cf presse
1869-10-01 - Journal des PO - cf presse
1872-11-03 - La fraternité - Un arrêté de M. le Préfet de l'Aude, à la date du 8 octobre courant, interdit 1° du 20 octobre 1872 au 31 janvier 1873, la pèche du saumon, de la truite et de l' ombre-chevalier ; 2° l'exercice de la pêche est en outre interdit jusqu'au 1er janvier 1874 dans les parties de la rivière d'Aude, ci-dessous désignées :
Entre Cap-de-Bouc et le confluent de la rivière l'Ayguette avec l'Aude et le village de St-Martin de Lys...
1903-03-13 - CA - SAINT-MARTIN SAINT-LYS. — Violent incendie — Mardi soir, vers 11 heures, un violent incendie dont les causes sont inconnues, s'est déclaré dans l'usine pour le sciage de bois de layetterie appartenant à M. Zéphirin Dumont, industriel et maire de cette commune.
L'usine est complètement détruite ; il ne reste debout que les murs.
1895-08-26 - L'éclair - cf Presse
1900-02-26 - L'éclair - Carcassonne. - Conseil de préfecture de l'Aude.– Séance du 23 février.– Réuni sous la présidence de M. Bouisset, vice-président, assisté de MM. Bujeaud et Rougé, conseillers : M. Aldebert, secrétaire général, remplissant les fonctions de commissaire du gouvernement.
Le conseil de préfecture s'est occupe des affaires suivantes :
2° Instance en dommage ponr le sieur Montagne, de Belvianes contre les entrepreneurs Allary et Chevalier et l'Etat
3° Neuf instances de même nature pour les sieurs Mounié, Doumergue, Bastou et autres, contre les mêmes
4° Trois autres instances de même nature pour les sieurs Marcérou, Mathias, Jean Rivière et Paul Marcérou, de Saint-Martin Lys, contre les mêmes.
Les affaires portées sous les numéros 2, 3 et 4 ci-dessus reviennent après visite des lieux litigieux.
MM. Delsol, Cros, Montpellier et M. Bouffet, ingénieur en chef des ponts et chaussées, ont successivement pris la parole sur le procès-verbal de cette visite. Délibéré.
5° Instance en dommages pour la commune de Belvianes, contre l'Etat et les entrepreneurs Allary et Chevalier, sur rapport d'expertise.
Après les observations orales de M. l'ingénieur en chef, au nom de l'Etat, acceptant les conclusions du rapport d'expertise, et la plaidoirie de Me Cros, pour les entrepreneurs, est prononcé le délibéré.
1893-12-23 - Le Petit Méridional - hors sujet
1934-05-25 - L'éclair - Grave collision entre deux motocyclistes et une camionnette
UN MORT - UN BLESSE
Axat, 24 mai.
Mercredi, à 19 heures, au lieu dit la « Gamasse » territoire de Saint-Martin-Lys, sur la route nationale n. 117. une collision a eu lieu entre une camionnette chargée de bétail, se dirigeant vers Perpignan, et une moto montée par MM. Marius Arthozouls et Louis Coletti, travaillant au chantier du Château d'Eau à Axat, et rentrant chez eux à Quillan.
Les deux motocyclistes gravement blessés ont été transportes à Quillan. après avoir reçu à la pharmacie d'Axat. les premiers soins de MM. les docteurs Beille et Odier.
Sur la camionnette se trouvaient MM. Rousset, propriétaire ; Camole, chauffeur, et Balotte, qui n'ont eu aucun mal.
La moto est complètement abimée, et le radiateur de l'auto défoncé.
Au moment du départ de notre courrier, nous apprenons que M. Arthozouls est décédé à la suite de ses blessures.
1858-04-12 - Le Messager du Midi - Le Courrier de l'Aude annonce que la commission pour l'érection d'un monument à la mémoire de Félix Armand, ancien curé de Saint-Marlin-du-Lys, s'est réunie mercredi dernier, à l'évèché de Carcassonne  sous la présidence de Mgr l'évèque. Dans cette séance, les membres de la commission ont résolu les points suivants :
Le monument à élever pour perpétuer la souvenir du curé Armand sera une statue. Cette statue ornera une des places publiques de la ville de Quillan, et une tombe monumentale sera, en même temps, édifiée dans le cimetière de St-Martin-du-Lys , où reposent les restes mortels du vénérable curé. L' exécution de la statue projetée sera confiée à M. Bonassieux, sculpteur à Paris, dont le nom rappelle la belle et colossale statue de Notre-Dame du Puy.
Un appel sera adressé par les autorités religieuses et administratives pour provoquer le concours des populations du département à une œuvre qui perpétuera, parmi les générations futures, le souvenir de la reconnaissance envers le saint prêtre, l'homme de dévouement et de génie qui, le premier, osa frayer un passage à travers les gorges de la Pierre-Lys.
1907-11-07 - L'éclair - AUDE - CONSEIL GENERAL - Une fausse direction prise hier par notre courrier de Carcassonne nous oblige à donner aujourd'hui seulement le comple rendu de la séance du 5 novembre du conseil général.
Séance du 5 novembre
M. Crembes demande que les chemins qui mènent aux gares de Lapradelle, St-Martin-Lys et Belvianes, soient classés comme chemins vicinaux.
1893-04-05 - Le Messager du Midi - hors sujet
1909-04-03 - L'éclair - LE DRAME D'AXAT
NOUVEAUX DETAILS
Limoux (Aude), 2 avril.
La vallée de la Pierre-Lys a été mercredi soir, comme nous l'avons dit hier, mire en émoi par un drame de famille dû à la Jalousie.
A 300 mètres environ de la gare de Saint-Martin-Lys vivaient en mauvaise intelligence les époux Chaîne.
Après être restés séparés pendant une quinzaine de mois, le mari et la femme étaient revenus ensemble depuis peu.
Mercredi dans la soirée, une scène plus violente que les autres eut lieu. Le mari, ivrogne et brutal, accabla d'injures sa femme, 33 ans, née Fondère. Cette dernière, n'y tenant plus, saisit un vieux fusil à piston, appendu à la muraille et qu'elle avait eu soin de charger au préalable. Le coup partit et une trentaine de grains de plomb criblèrent la figure du malheureux.
Prévenu télégraphiquemont dans la matinée de Jeudi, le parquet de Limoux s'est transporté sur les lieux, accompagné du docteur Rouzé, médecin-légiste.
Des constatations médicales, il résume que les jours de Chaîne ne sont pas en danger, mais le malheureux a irrémédiablement perdu la vue. La femme Chaîne, interrogée par le procureur de la République, a donné comme excuse de son crime que la vie était depuis longtemps un véritable enfer dans leur miserable demeure. Elle a ajouté que déjà plusieurs fois son mari l'avait menacée d'un revolver qu'elle a montré au juge d'instruction. Celui-ci n'a trouvé nulle part trace de balle.
La femme meurtrière a été conduite à la prison de Limoux, pour y être incarcérée. Quant à la victime, sitôt que son état le permettra, on le conduira à Carcassonne pour être soumis à la visite d'un médecin oculiste.
Les époux Chaine ont deux enfants, un garçon de 7 ans et une fillette de 5 ans.
1897-08-02 - L'éclair - Etat civil. Publications de mariages : Louis Abram, tonnelier et Pauline Mège, couturière. - Paul Descouens, régisseur et Magdeleine Huillet, à Saint-Martin de Lys (Aude).
1893-04-22 - Le Messager du Midi - LIMOUX. — Tribunal correctionnel. — Audience du 20 avril 1893.
Vient ensuite le tour des nommés Lazare Marcérou et Lucien Granet, cultivateurs à Saint Martin-de-Lys, accusés d'avoir injurié sur la voie publique et proféré des menaces contre divers membres de la famille Bastou, du même lieu. Après une brillante plaidoirie de Me Papailhau, avocat au barreau de Limoux, le tribunal, admettant les circonstances atténuantes, condamne les inculpés à 16 francs d'amende chacun et aux dépens.
1907-04-12 - L'éclair - AUDE - CONSEIL GÉNÉRAL - Séance du 10 avril 1907
La séance est ouverte à 2 h. 56
M. Dujardin-Beaumetz préside.
M. le préfet assiste à la séance.
A propos du vœu reatif à la demande de changement de dénomination de la station de Saint-Martin-Lys, M. Fondi de Niort fait observer que le ministre n'a donné aucune raison qui motive son refus de donner satisfaction au conseiller général. Et c'est ce qu'un fait, ajoute M. Fondi de Niort, pour la plupart de ses vœux.
On sait que sur la proposition de l'honorable représentant du canton de Belcaire. ce vœu, qui tend a faire désigner la station de Saint-Martin-Lys sous le nom de St-Martin-Lys-Rebenti, a été renouvelé à la séance d'ouverture de cette session par le conseil général.
Acte est donné à M. le préfet de la communication de la suite donnée aux vœux.
1889-08-13 - Le Rappel de l'Aude - CARCANIÈRES. — Poste et Télégraphe. — On nous écrit :
Chés !... qué dé rocs ! disait avec admiration une jeune et élégante carcassonnaise qui entrait pour la première fois dans les gorges de La Pierre-Lys et de Saint-Georges. Et oui, la haute vallée de l'Aude a des barrières infranchissables du côté de Quillan et de Saint-Paul-de-Fénouillet ; des montagnes abruptes, élevées, et à vives arêtes la séparent des cantons de Belcaire et d'Ax ; elle est largement ouverte, vers l'Espagne et le canton de Mont-Louis. Dans les siècles passés elle fut le theâtre de luttes sanglantes jusqu'à la fin du règne de Louis XIV. Les ruines des chàeaux d'Usson, de Quérigut, de Puyvalador et de Formiguères attestent aux générations contemporaines la bravoure de nos pères aux prises avec des ennemis de la France.
Le maréchal de Vauban témoin de la ruine des châteaux et des malheurs accumulés par la guerre sur les populations de la haute vallée de l'Aude conçut et exécuta le projet d'élever une forteresse protectrice. Sous l'œil vigilant de son génie militaire les Français de la région bâtirent Mont-Louis et dans peu d'années ses remparts se montrèrent avec leur fierté guerrière aux Espagnols nos voisins.
En homme prévoyant, Vauban avisa aux moyens de correspondre avec Mont-Louis et de lui porter de prompts secours en cas de besoin.
Il fit alors construire une route à travers le Capsir, le Donnezan et le pays du Sault ; on en voit encore les tronçons sur les flancs des montagnes de Rouze, de Campagna-de-Sault et de Fontanès. Cette route militaire a été suivie de Mont-Louis à Foix depuis 1682 à 1809. On l'a remplacée aujourd'ui par la route nationale n° 118 qui longe la rivière de l'Aude de Quillan à Mont-Louis.
Au moment où l'on ne songeait plus à entretenir la route de Vauban, Félix Armand, curé de Saint-Martin-de-La-Pierre-Lys, comprit à quel isolement allait être vouée la haute vallée de l'Aude. Alors il médita le hardi projet de creuser dans les flancs des roches de Lys qui emprisonnent l'Aude une route qui plus tard aboutit à Quillan et qui devait se continuer vers Mont-Louis.
Depuis la mort de Félix Armand que de travaux accomplis dans la haute vallée de l'Aude ! Les agents voyers n'ont cessé un seul jour d'entretenir les vieilles routes et d'en ouvrir de nouvelles de village à village et du dernier hameau aux chefs-lieux de canton vers les routes nationales.
L'administration forestière à son tour s'est mise à l'œuvre ; les bois inaccessibles ne sont plus des déserts où les bêtes sauvages allaient chercher un refuge assuré contre le chasseur intrépide. De belles routes, les unes terminées, les autres en cours d'exécution, traversent les forêts dans toute leur longueur.
Que manquait-il à la haute vallée de l'Aude ? on le devine bien : une route nationale !!! Les ingénieurs des ponts-et-chaussées ont continué la route de Félix Armand et depuis dix-neuf ans ils ont travaillé avec une opiniâtreté digne d'éloges à construire le long de l'Aude cette route nationale, la merveille de nos montagnes.
Est-ce complet ? Mais oui ! le pays attire l'étranger, les forêts donnent des revenus à l'État, les habitants voyagent avec rapidité, la route nationale les a rapprochés du chemin de fer de Quillan. Que faut-il encore ? Ah ! les lecteurs devinent ma pensée.
Il manque à la haute vallée de l'Aude un courrier direct fait en voiture de Quillan à Mont-Louis. L'administration de la Poste et du Télégraphe ne doit elle pas couronner l'œuvre des autres administrations ses devancières ? Ne lui ont-elles pas ouvert toutes les routes ? Ses courriers ne gagneront-ils pas du temps et de l'espace ? Ses facteurs n'auront plus à franchir les cols élevés, ses cinq bureaux de poste de Quillan, d'Axat, de Quérigut, de Formiguères et de Mont-Louis ne seront-ils pas mieux servis ? L' opinion publique réclame le courrier fait en voiture sur tout le parcours de la route nationale, et les onze mille habitants de la haute vallée de l'Aude, feront éclater leur joie par un cri de reconnaissance le jour où ils le verront en marche.
RESPLANDY
1939-08-16 - L'éclair - cf presse
1936-05-28 - L'éclair - Etudes de Mes TEISSEIRE et CONSTATS, avoués à Limoux
A VENDRE
à l'audience du Tribunal civil de Limoux du 8 juin 1936, à 14 heures
PREMIER LOT
Poste de ravitaillement d'essence, huiles, etc..., commune de Saint-Martin-Lys (Aude) au Pont-d'Allies, croisement des routes nationales numéros 117 et 118 de Bayonne à Perpignan et d'Albi en Espagne, mise à prix 5.000 fr.
1923-04-30 - L'éclair - Le circuit cycliste du Languedoc organisé par l'éclair
DE QUILLAN A PERPIGNAN
Jacquinot, qui avait crevé, revient magistralement sur le peloton près de Quillan. Nous y sommes grandement acclamés par une foule sympathique. A nouveau, l'allure faiblit mais, une excuse peut être invoquée par les routiers, nous entrons dans les splendides gorges de l'Aude, et quel passant pourrait ne point fixer ses yeux sur elles et contempler ces sites majestueux. Nous les imitons tous, d'ailleurs, et perdons quelques minutes à contempler le travail gigantesque accompli par les éléments au cours des siècles.
Nous traversons successivement Belvianes et St-Martin-Lys. Apres ce dernier village, se présente une côte qui désagrège fortement le groupe. Une nouvelle chute a lieu dans laquelle Gerbaud et Dulac encaissent.
En tête, Pelletier, Hillarion et Bellenger piquent des crises, mais sans aucun résultat puisque la team arrive à la Pradelle au grand complet.
1904-03-09 - L'éclair - LE MONDE ILLUSTRE, 13, quai Voltaire, Paris.
Envoi gratis d'un numéro specimen contre toute demande affranchie.
Sommaire du numéro 2449 du 5 mars 1904.–
Gorges de l'Aude De Quillan à Axat. Le chemin de fer de Rivesaltes. Statue de l'abbé Félix Armand. Défilé de la Pierre Lys. Entrée du défilé Saint-Martin-de-Lys. Gorges de Saint-Georges. Saint-Paul-de-Fenouillet. Gorges de la Fou. Saint-Antoine-de-Galamus. Vue générale d'Axat. Château de Puylaurens.
1894-01-27 - L'éclair - AUDE - CARCASSONNE Nominations ecclésiastiques. Mgr l'évêque a nommé : Curé à Saint-Martin-Lys, M. Lalleman, vicaire de Conques
1928-07-25 - Le Petit Méridional - LA VISITE DE M. DOUMERGUE AUX AUDOIS LABORIEUX
Une œuvre gigantesque dans un site merveilleux
Le barrage de Puy-Valador
Carcassonne, 24 juillet.
Lorsque le voyageur s'engage dans l'étroite vallée rocheuse de l'Aude, aux abords de St-Martin-Lys, il ne peut qu'être émerveillé, tant le pittoresque du site, la majesté des cimes, la dentellure des rochers donnent un aspect grandiose.
L'Aude court en écumant entre ce granit percé un jour par un prêtre, l'abbé Armand, qui, ainsi qu'il est écrit au sommet d'un tunnel audacieux, acheva d'un seul coup la belle œuvre de Dieu.
1909-08-01 - L'éclair - CONSEIL D'ETAT
Paris, 31 juillet, 6 h. 25 soir.
Le conseil d'Etat a rendu les arrêts suivants :
Requête du sieur Ganet contre un arrêté du conseil de préfecture de l'Aude annulant son élection de conseiller municipal de la commune de Saint-Martin-Lys, Rejet.
1888-10-30 - CA - hors sujet
1923-04-24 - L'éclair - Le circuit cycliste du Languedoc organisé par l'éclair
Avant l'épreuve
DIMAMCHE 29 AVRIL, ETAPE Carcassonne-Montpellier
Le départ sera donné à 5 h. 30 du matin, au contrôle établi au café des Colonnes, boulevard de la Préfecture. Ori sort de la ville par la route de Limoux, où on parvient par Preixan et Cépié.
De Limoux, le Circuit se dirige sur Perpignan, par Alet, Couiza, Campagne-les-Bains, Quillan, Belvianes, Saint-Martin-Lys, La Pradelle, Caudiès-de-Fenouillèdes, Saint-Paul-de-Fenouillet, Maury, Estagel, Montner, Millas, Saint-Feliu-d'Amont. Saint-Féliu-d'Aval et Le Soler.
1921-07-26 - L'éclair - INSPECTION ACADEMIQUE DE L'AUDE
Par suite du 1er mouvement du personnel de l'enseitgnement primaire qui vient d'être signé sont déclarés postes vacants ou susceptibles de le devenir :
4. Ecoles mixtes Saint-Martin Lys, St-Louis et Parahou, Laprade, Campagna-de~Sault,...
1856-11-19 - CA - cf Presse
1909-03-21 - L'éclair - Béziers - Etat civil - Décès - Marianne Ganet, ménagère, 76 ans, née à St-Martin-Lys (Aude), rue St-Jaeques, 29, veuve Castella.
1936-05-29 - L'éclair - idem 1936-05-28 - L'éclair
1895-09-20 - L'éclair - QUILLAN. Une grève. Les ouvriers terrassiers, au nombre de 500 environ, qui travaillent au chemin de fer en construction de Quillan à Rivesaltes, tronçon de Belviannes à Saint-Martin-Lys, s'étant mis en grève contre les entrepreneurs Alary et Chevalier, à propos d'une question de paiement, le sous-préfet de Limoux, le capitaine de gendarmerie avec trois brigades et un peloton de dragons sont sur les lieux, afin d'éviter toute effervescence.
Une demande en conciliation a été adressée au juge de paix ; on attend la décision de ce magistrat.
1923-04-19 - L'éclair - Le circuit cycliste du Languedoc organisé par l'éclair
3me étape, 29 avril Carcassonne, Maquens, Madame, Preixans, Rouffiac-d'Aude, Cépié, Limoux (C. V.), Alet, Luc-sur-Aude, Couiza, Campagne-les-Bains, Quillan, Belvianes, St-Martin-Lys, Oulliac[Duillac?], La-Pradelle, Caudiès-de-Fenouillèdes, Saint-Paul-de-Fenouillet, Maury, Estagel, Peyrestortes, Perpignan (C. F.), Salses, La-Palme, Sigean, Peyriac-de-Mer, Narbonne (C. V.), Coursan, Nissan, Béziers (C. F.), Valros. Pèzenas (C. V.), Montagnac, Mèze, Bouzigues, Gigean, Fabrègues, Saint-Jean-de-Vedas, Montpellier (286 kil.).
1937-05-01 - L'éclair - hors sujet
1939-03-11 - L'éclair - Collision mortelle entre un camion et une automobile
Un camion conduit par M. Barthélemy Zannena. 26 ans, chauffeur au service de M. Jules Peilhe, et domicilié a Espéraza (Aude). entra en collision, le 21 mars 1938, près du viaduc de Saint-Martin-de-Lys, avec une automobile, qui arrivait en sens inverse. Le conducteur de cette voiture. M. Metche, 42 ans, entrepreneur à Carcassonne, fut projeté sur la route, happé par la remorque du camion et tué sur le coup. Mlle Odette Loubiès, qui avait pris place dans l'auto, fut grièvement blessée. Le chauffeur, M. Gaston Alard, fut également atteint de contusions.
Le Tribunal de Limoux. après avoir fixé la responsabilité de la victime à un quart et celle de Zannena aux trois-quarts, condamna ce dernier à 15 jours de prison et 50 francs d'amende. Mme veuve Metche, partie civile, obtint, pour elle et ses deux filles, 200.926 fr. 98, a titre de dommages-intérêts et pour le remboursement de frais divers. Le Tribunal alloua à Mlle Loubès 2.000 francs de provision et désigna le docteur Brun pour procéder à une expertise médicale.
Sur appel du prévenu, des deux parties civiles, du civilement responsable et du ministère public. la Cour infligea à Zannena, que défendait Me Zuccarelli, 15 jours de prison et 100 francs d'amende. Elle alloua à la veuve de la victime, pour qui plaidaient Me Castel et Me Milhaud, une somme de 13.426 fr 23 plus 120.000 francs de D. I. et à chacune de ses deux filles, une somme de 40.000 francs. Mlle Loubès obtint, après plaidoirie de Me Frontil, 3.000 francs de provision. La Cour confirma pour le surplus. 
1934-06-28 - L'éclair - SAINT MARTIN-LYS. On réclame. Le voyageur qui s'engage en auto ou en moto ou a bicyclette sur la route de Quirbajou, pour la première fois, est loin de se douter qu'avant d'atteindre ce village il y a un dangereux cassis à franchir. Nous connaissons tel et tel voyageur qui ont failli être victime d'un accident sur cette route. Nous espérons que pour le bien de tous, l'autorité compétente supprimera ce danger.
1922-09-04 - L'éclair - SYNDICAT D'INITIATIVE DE CARCASSOMME ET DE L'AUDE
Rechargements des routes du 3 au 9 septembre.
Route nationale n.117 du (9 k. au 18 K) 1800 m. Territoire de St-Martin-Lys
1896-12-24 - CA - SAINT-MARTIN-LYS. - Deux jeunes gens de la commune de St Martin, Louis Fillet, âge de 18 ans, et Baptiste Marcerou, àgé de 17 ans, viennent d'être victimes d'un accident qui leur a coûté la vie.
Lundi dernier, vers 3 heures du soir, ces jeunes gens étaient occupés à extraire de la terre destinée à la fabrication des tuiles au lieu appelé la Tuilerie, située aux abords de la route de Marsa, propriété de M. Dumont, lorsqu'un éboulement se produisit qui surprit les deux ouvriers.
Un garçonnet, âgée de 13 ans, qui travaillait avec eux au transport des terres extraites au moyen d'une brouette, témoin de l'accident et en dehors des atteintes de l'éboulement, courut aussitôt chercher des secours.
Mais, avant que les personnes prévenues se fussent rendues sur les lieux, les deux malheureux ouvriers avaient cessé de vivre.
La population de Saint-Martin a été vivement émotionnée par ce tragique événement, qui plongea dans la douleur deux familles de cette commune.
1890-02-20 - Le Petit Méridional - hors sujet
1910-08-05 - L'éclair - Liste par région de corps d'armés des communes sinistrées par les inondations du début de 1910 :
SEIZIEME REGION
Arrondissement de Limoux - ..., Chalabre, Sainte-Colombe-sur-l'Hers, Issel, Treziers, Sonnac, Saint-Martin-du-Lys, Belvianes, Campagne-sur-1'Aude, Esperaza,...
1864-07-20 - Courrier du Gard - Hors sujet
1939-03-11 - Le Petit Méridional - Les suites judicières d'un accident mortel d'automobile
Sur la route de Perpignan, à l'entrée du virage précédant le viaduc de Saint-Martin-de-Lys, le 21 mars 1939 [1938], le camion-remorque que conduisait le chauffeur Barthélémy Zannona, 36 ans, domicilié à Espéraza, entrait en collision avec l'auto de M. Metche, âgé de 42 ans, entrepreneur à Carcassonne, qui venait en sens inverse.
Sous le choc, M. Metche était projeté à l'extérieur, happé par la remorque et écrasé, tandis que Mlle Odette Loubiès, domiciliée a Carcassonne, qui l'accompagnait, était assez sérieusement blessée. Enfin, le chauffeur Gaston allard, assis aux cotés de Zannona, était également blessée, mais moins grièvement.
D'après l'enquéte de la gendarmerie, l'auto roulait à sa droite et le camion à sa gauche. Toutefois, le Tribunal de Limoux mettait la responsabilité de l'accident pour un quart sur le compte du conducteur de la voiture de tourisme et pour trois-quarts sur celui de Zannona.
Ce dernier était condamné a 15 jours de prison et 50 francs d'amende, sur l'action pénate. Mme Vve Metche, partie civile, obtenait, tant pour elle que pour ses deux filles mineures, une somme globale de 200.926 fr. 98. à titre de dommages-intérêts et Mlle Loubiès une provision de 2.000 fr., en attendant l'expertise médicale confiée au Dr Brun.
Cette affaire d'homicide et de bléssures involontaires venait devant la Cour sur appel du prévenu, du ministère public, des parties civiles et de M. Jules Peilhe, négociant à Espéraza, déclaré civilement responsable.
La Cour, après une brillante plaidoirie de Me Jean Zucarelli, réformant en partie, a condamné Zannona a 15 jours de prison et 100 francs d'amende.
Statuant sur les requêtes des parties civiles, la Cour a condamné Zannona à payer à Mme Metche, à titre de dommnges-intérêts, 13.426 fr. 28, plus 120.000 francs, ainsi que deux sommes de 40.000 francs pour chacune de ses filles ; enfin la Cour a élevé à 3.000 fr. la provision allouée à Mlle Loubiès et confirme pour le surplus.
Défenseurs pour les parties civiles : Mes Castel, Milhan et Frontil.
1856-11-25 - Le Messager du Midi - Le Journal de Limoux annonce qu'une souscription est ouverte à l'effet d'élever, sur la place publique de Quillan, la statue en bronze de l'ancien curé de St Martin, Félix Armand, créateur du hardi passage de la Pierre-Lys , et bienfaiteur des contrées où il reçut le jour. Patronné par la municipalité et le conseil de la commune de Quillan, cette souscription se couvre de signatures.
1895-03-04 - Le Petit Méridional - AUDE
Silhouettes Communales
SAINT-MARTIN-LA-LANDE
Le long de la grande route nationale n°113 qui va de Narbonne à Toulouse s'alignent les maisons du bourg de Saint Martin la Lande, qui fait un commerce actif de vins et eaux-de-vie. Saint-Martin la Lande fait partie du canton sud de Castelnaudary et de l'arrondissement de Castelnaudary. Il y a dans le département de l'Aude, de nombreuses communes du nom de Saint-Martin : Saint-Martin-des-Puits, Saint-Martin entre deux Eaux, Saint-Martin-Lys, Saint-Martin de Thoque, Saint-Martin de Villeregian, Saint-Martin le Vieil, et enfin Saint-Martin la Lande. Le sobriquet distingue seul ces divers Saint-Martin entre eux.
1910-08-07 - L'éclair - AUDE - LOCALITES SINISTRÉES Auxquelles il sera accordé des secours.
Voici, d'après l'« Officiel », la liste pour notre département des localités sinistrées par les dernières inondations de 1910, auxquelles il sera accordé des secours : 
Arrondissement de Limoux. Cépie, Pieusse, Gaja et Villedieu, Chalabre, Sainte-Co]ombe-sur-l'Hers, Issel, Tréziers, Sonnac, Saint-Martin-Lys, Belvianes, Campagne-sur-l'Aude, Espéraza, Greffeil, Verzeille, Lauraguel, Malviès, Brugairolles, Cambieure, Belvèze, Joucou, Belfort, Roquefeuil et Belcaire.
1922-04-27 - L'éclair - CONSEL GÉNÉRAL Séance du 26 avril
La séance est, ouverte à 2 h. 30, sous la présidence de M. Durand, vice-président en l'absence de M. Albert Sarraut, président, ministre des Colonies obligé de se rendre à Paris où les devoirs de sa charge l'ont appelé.
M. Farineau, emet le vœu que la gare de St-Martin-Lys, reste ouverte toute la journée, pour les besoins du commerce. Il demande encore que la Cie des chemins de fer établisse une gare à Espezel ; que le chemin de Belcaire à Axat soit élargi.
Tous ces vœux sont adoptés.
1900-08-14 - L'éclair - Hors sujet
1923-04-29 - L'éclair - Le circuit cycliste du Languedoc organisé par l'éclair
Avant l'étape finale - Horaire probable de la dernière étape - St-Martin-Lys (62 km)  7 h 30
1856-11-13 - CA - en Fait du 15 novembre - cf presse
1893-10-11 - CA - cf presse
1890-06-01 - Le Rappel de l'Aude - VARIÉTÉS - LES GORGES DE GALAMUS
Quel est le voyageur qui, parcourant le haut canton de Couiza, ne s'est point longuement arrêté devant les gorges de Galamus ? Leur renommée ne serait elle pas arrivée jusqu'à lui ? Les habitants de ces sites pittoresques ont, cependant, une trop fière opinion des sauvages beautés que la nature capricieuse a placées ne loin d'eux, pour en laisser ignorer l'existence. Ils parlent avec un certain dédain des gorges de la Pierre-Lys, n'admettant en aucune façon d'établir une comparaison avec les leurs. J'avoue qu'ils ont quelque raison, car sans méconnaître le mérite des magnifiques parages de la Pierre-Lys, il faut avouer qu'ils doivent surtout leur vogue à la facilité des voies qui y donnent accès.
Les gorges dé Galamus sont situées entre le village de Cubières (Aude) et Saint-Paul-de-Fenouillet (Pyr.-Orientales).
Ce n'est plus comme à la Pierre-Lys, où l'on se sent écrasé par de pyramidales murailles ne laissant voir qu'avec peine une bande de ciel dentelé ; supposez plutôt un amas informe de rochers aux proportions colossales qu'un Titan aurait accumulés en vue de l'édification d'une autre tour de Babel. Entre ces blocs gigantesques, au fond du ravin, l'Agly roule ses eaux d'abord limpides, mais rendues bientôt écumeuses par les nombreuses cascades du haut desquelles elles se précipitent en mugissant. A mi-côte, environ à 100 mètres de hauteur, un tout petit chemin creusé dans le roc, borde comme un ruban le côté gauche du ravin ; pas le moindre parapet ne vous gare du précipice qui semble vous attirer et si, du bout du pied vous faites rouler une pierre dans ce gouffre béant, bien longtemps après seulement un bruit sourd vous annonce qu'elle vient enfin de tomber dans l'Agly.
1889-08-24 - CA - Les petites Sœurs des Pauvres.
Quêteront, dans le cours de la semaine prochaine, à Quillan, Ginoles, Belvianes, St-Martin-Lis et Axat.
1872-10-13 - CA - idem 1872-10-10 La fraternité
1869-10-05 - Journal des PO - cf voie (Taissac)
1885-12-31 - Le Vigneron narbonnais - Récolte en vins du département de l'Aude pour l'année 1885 - Canton de Quillan - Saint-Martin-de-Taissac 12 hectolitres
1912-03-20 - CA - Election de Limoux - Canton de Quillan - St-Martin-de-Taissac, Védrines, 11 ; Bonnail, 35
1873-12-21 - La fraternité - Election du 14 décembre dans l'Aude - St-Martin-de-Taissac : Inscrits, 70 ; Votants, 59 ; BONNEL, 49 ; MARCOU, 49 ; Peyr., 2 ; Castel., 2 ; Peiriè., 8 ; Vié-A., 8
1885-01-03 - Liste des délégués sénatoriaux du département de l'Aude - Canton de Quillan - Saint-Martin-de-Taissac. - Dumont Zéphirin
1888-06-21 - Le Vigneron Narbonnais - cf presse (Taissac)
1885-10-27 - CA - Scrutain de Ballottage du 18 Octobre - Résultat du département - St-Martin-de-Taissac : Inscrits, 65 ; Votants, 51 ; LISTE CONSERVATRICE - L. Anduze, 16 ; Cassagnac, 16 ; P. Castel, 16 ; L.Se-Croix, 16 ; De Lordat, 16 ; LISTE RADICALE - Marty, 35 ; Papinaud, 35 ; Wickersh., 35 ; Turrel, 35 ; Théron, 35
1897-12-31 - CA - La récolte des vins dans l'Aude en 1897 - St-Martin-de-Taissac : Nombre d'hectares plantés en vigne, 4 ; Hectolitres récoltés en 1897, 12 : Hectolitres récoltés en 1896, 20
1895-03-19 - CA - La récolte des vins dans l'Aude en 1894 - St-Martin-de-Taissac : 40 hectolitres
1896-02-12 - CA - La récolte des vins dans l'Aude en 1894 et en 1895 - St-Martin-de-Taissac : Hectolitres récoltés en 1894, 40 : Hectolitres récoltés en 1895, 15
1869-06-10 - CA - Département de l'Aude. - Elections des 23 et 24 mai 1869 - Saint-Martin-de-Taissac - Electeurs inscrits 72 ; Votants 88 ; Perreire 57 ; De Guiraud 11
1886-12-30 - Le Vigneron narbonnais - Récolte des vins du département de l'Aude pour les années 1885 et 1886 - Saint-Martin-de-Taissac : Hectolitres récoltés en 1885, 12 : Hectolitres récoltés en 1886, 8
1890-02-25 - CA - Nominations Sont nommés suppléant - A Axat (Aude), M.Dumont, maire de Saint Martin
1890-02-23 - Le Messager du Midi - A Axat (Aude), M.Dumont, maire de Saint Martin
1872-04-11 - La fraternité - ÉLECTIONS DU CANTON DE QUILLAN.
A M. Coste, président de la Commission.
M. Pinet, mon compétitenr, a le tort de confondre, sans distinction aucune, ses adversaires politiques avec ses ennemis. Absolu par tempérament, il n'a vu que d'implacables jalousies là où il ne rencontrait pourtant que d'inébranlables convictions. Pour lui, la résistance a été de l'aversion, l'opposition de la haine. Aussi s'est-il parfois laissé aller à de regrettables emportements, à d'injustes accusations, ne sachant pas pardonner à ceux qui ne consentaient pas à faire à sa candidature le sacrifice de leurs opinions.
Vous comprendrez, monsieur, combien il m'est difficile, avec de semblables dispositions d'esprit chez mon concurrent, d'enlever au débat tout ce qu'il peut avoir d'irritant. Ce n'est que dans ce but, cependant, que je renonce à produire diverses protestations que j'ai sous la main, voulant me borner à demander simplement l'application de la loi.
Or la loi exige : 1° que le scrutin reste ouvert sans interruption de 7 heures du matin à 6 heures du soir ; 2° que le bureau reste en permanence pendant tout le temps de l'ouverture du scrutin.
A Saint-Louis, le scrutin a été fermé avant 4 heures ; à Saint-Julia, le bureau n'a été composé pendant presque toute la journée que d'une personne, quelque fois deux y compris le secrétaire ; enfin à Saint-Martin le bureau n'a pas été plus permanent qu'à Saint-Julia, et la salle du scrutin a été fermée au public pendant les offices, ne restant ouverte que pour le MAIRE. — Sans m'arrêter aux fraudes de toute nature commises en outre dans ces localités, les graves irrégularités que je viens de signaler entachent de nullité les élections de ces trois communes.
Je demande donc, conformément à la loi, l'annulation de ces trois scrutins, ce qui réduit à 1,267 les suffrages obtenus par M. Pinet et à 1,286 ceux qui m'ont été accordés.
Si dans ces conditions il peut se trouver des conseillers généraux qui hésitent à proclamer mon élection j'ai de la peine à croire qu'il y en ait pour valider celle de M. Pinet.
Sans crainte d'être démenti, je pourrais ajouter que les abus qui ont précédé les premières élections se sont reproduites cette fois avec plus d'intensité. — C'est ainsi que les habitants de la commune de Quirbajou, qui au premier tour de scrutin m'avaient accordé la moitié de leurs suffrages, ne m'ont plus donné dans la seconde élection qu'un tiers de leurs voix, et dans la dernière, grâce à la tolérance du maire de Quillan, viennent de faire à M. Pinet, comme aux plus beaux jours de l'Empire, les honneurs de l'unanimité. Nul ne sera surpris que j'en dise presque autant des communes de Ginoles et de Brenac, ou les mêmes causes ont nécessairement produit les mêmes effets.
Mais, en me renfermant strictement dans la question de droit, j'ai l'avantage d'éviter tout ce que la discussion pourrait présenter de blessant pour la personne de M. Pinet, sans diminuer en rien la gravité de ma protestation. Elle doit, en effet, suffire aux membres impartiaux de l'assemblée, et, s'il en est qui doivent plutôt obéir à l'esprit de parti qu'à la voix de leur conscience, je n'ai pas à les convaincre.
Recevez, Monsieur, etc.
A. DELMAS.
Quillan, ce 7 avril 1872.
1874-10-11 - La Fraternité - Election au conseil général de l'Aude 4 octobre 1874.
Canton de Quillan.
Il n'y a pas Election
St-Martin-Lys : Inscrits., 66 ; Votants., 41 ; M. Delmas, 26 ; M. Bruguière, 15 ; Voix perdues, 0.
1888-05-29 - CA - ELECTION DES MAIRES
Dans l'arrondissement de Limoux
Canton de Quillan
Saint-Martin-Lys : maire, M. Dumont Zéphirin ; adjoint, M. Ganet François
1912-03-02 - La Bataille républicaine - Production, stock et sorties des vins par communes
Stock, déclaration er soties en 1910 en 1911 - Saint-Martin-Lys : rien
1880-08-07 - La Fraternité - Election du conseil général - St-Martin-Lys - M. Delmas, 22; M. Aubertin, 30
1858-05-28 - Le Messager du Midi - Nous lisons dans le Courrier de l'Aude : Mgr l'évêque, pendant son dernier séjour à Paris avait appelé la bienveillante attention de Sa Majesté sur la grande œuvre de l'ancien curé de St-Martin-Lys et sur le projet d'érection d'un monument à la mémoire de ce prêtre modeste et si recommandée. L'Empereur voulant encourager, par son concours personnel ce témoignage de la reconnaissance publique, a daigné consacrer à cet objet un don de trois mille francs. Cette somme a été transmise, par ses ordres, à notre vénéré prélat.
1918-09-03 - L'éclair - Béziers - Etat civil du 2 septembre Décès : Justin Castella, cultivateur, 62 ans, né à Saint-Martin-Lys (Aude), rue des Arènes, 2, épox Jeanne Thomas.
1877-10-28 - La Fraternité - Elections Législatives du 14 octobre 1877 - St-Martin-de-Taissac : Inscrits., 63 ; Votants., 61 ; Detours, 32 ; Rougé, 29 ; voix perdues, 0
1870-06-15 - La Fraternité - Un arrêté de M. le Préfet de l'Aude, en date du 3 juin, autorise les ingénieurs-conducteurs et agents des Ponts-et-Chaussées à pénétrer dans les propriétés closes ou non closes, situées dans les communes de Sainte-Colombe-sur-Lhers, Rivel, Chalabre, Villefort, Puivert, Nébias, Brenac, Fa, Quillan, Ginoles, Belvianes, Quirbajou, Saint-Martin, Axat et Puilaurens, pour se livrer aux études du chemin de fer de Perpignan à Saint-Girons par Quillan et Foix.
1878-01-31 - La Fraternité - Nous avons reçu la lettre suivante que l'abondance des matières nous a empêché de publier jusqu'à ce jour :
Quillan, le 22 janvier 1878.
A MONSIEUR LE RÉDACTEUR EN CHEF DE LA Fraternité.
La conduite scandaleuse que les réactionnaires ont tenue dans l'élection de M. O. Rougé et surtout dans celle de M. Aubertin, a eu un résultat favorable à la cause républicaine.
Les armes lancées contre nous se sont retournées contre eux, et ont donné la victoire à ceux qu'elles devaient anéantir. Dans huit communes ( Fa, Rouvenac, Espéraza, Campagne, St-Julia, Belvianes, Coudons, St-Martin ) les électeurs encore effrayés du désordre, de la violence des amis de l'ordre moral ont nommé des conseillers municipaux dévoués à leurs intérêts et ceux du gouvernement. Grâce à ce succès les réactionnaires auront quatre voix de moins dans le canton aux Prochaines élections sénatoriales.
1882-02-16 - CA - Dénombrement de 1881
Saint-Martin-Lys, 202.
1895-08-27 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - Caisse des dépots et consignation
l'alinéa relatif à chaque consignation comprend : le nom du compte, la date de la consignation, le nom des interessés (caractères gras) et les prénoms s'ils sont connus, enfin leur domicile tel qu'il résulte des actes et pièces en possession de la caisse
Toute demande ou réclamation concernant les consignations doit être adressée au Receveur particulier de l'arrondissement dans lequel la somme a été consignée
Département de l'Aude, Arrondissement de Carcassonne.
MARCEROU, 31 Août 1853. - Marcerou (Guiraud), à Saint-Martin-Lys
1949-03-19 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - MINISTÈRE DU TRAVAIL ET DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
Classement de certaines communes dans les zones territoriales pour la détermination des salaires.
Abattement de 20 p. 100,
Aude
[...]Saint-Martin-Lys[...]
1908-12-20 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - MINISTÈRE DE LA JUSTICE ET DES CULTES
LISTE DES BIENS ayant appartenu aux établissements publics du culte, qui avaient leur siège dans le département de l'Aude. Etablissement ecclésiastique Saint-Martin-Lys. Meubles et objets mobiliers garnissant l'église. 1 à 56| Mense succursale : Saint-Martin-Lys : Maison, Vigne, Terre prairie : Rente annuelle de 50 fr à distribuer aux pauvres de Saint-Martin-Lys, avec le concours de l'autorité locale.
1906-06-26 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - Allocations attribuées en vertu de l'article 11, § 6.
Par arrêté du 25 juin 1906, le ministre de l'instruction publique, des beaux-arts et des cultes et le ministre des finances ont approuvé l'attribution d'allocations de huit ans aux ministres des cultes désignés ci-après : Delmas, desservant à Saint-Martin-Lys (Aude).
1890-02-23 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - Paris, 22 Février 1890.
Le Président de la République française, sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la justice et des cultes, Décrète :
Art. 1er. — Sont nommés : [...]Suppléant du juge de paix du canton d'Axat (Aude), M. Dumont (Léon-Zéphyrin), maire de Saint-Martin-Lys, en remplacement de M. Bès, qui a été nommé juge de paix.
1909-08-27 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - Le Président de la République française, Sur le rapport du président du conseil, ministre de l'intérieur et des cultes, Vu les propositions du préfet de l'Aude, tendant à l'attribution des biens ayant appartenu [...] aux menses de Saint-Martin-Lys, [...]Art. 18. — Sont attribués au bureau de bienfaisance de Saint-Martin-Lys (Aude) les biens ayant appartenu à la mense de l'église de Saint-Martin-Lys et actuellement placés sous séquestre, la présente attribution faite sous condition d'exécuter les charges maintenues par la liste ci-dessus visée.
1926-06-24 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - CONVENTION Entre M. Renard, préfet de l'Aude, chevalier de la légion d'honneur, agissant au nom du département de l'Aude en vertu de la délibération du conseil général du 23 août 1923 et de la délibération de la commission départementale du 27 juin 1925, d'une part; et M. Fages (Pierre), entrepreneur de transports à Rodome, d'autre part, sous réserve de l'obtention par le départment de l'Aude de la subvention de l'Etat prévue par la loi du 21 août 1923, il a été convenu ce qui Suit:
Art. 1° - M. Fages (Pierre), entrepreneur de transports à Rodome s'engage à établir un service public de transports par voitures automobiles entre la gare de Saint-Martin-Lys et Rodome avec embranchement du Pont-du-Roy à Mérialconformément aux conditions du cahier des charges annexé  à la présente convention.
M. Fages (Pierre) se réserve le droit de rétrocéder l'entreprise à un tiers ou à une société de son choix. En ce cas, le rétrocessionnaire sera purement et simplement substitué à M. Fages (Pierre) dans tous ses droits et obligations, mais cette substitution devra agréée par le conseil général.
Art 2. - Pendant toute la durée de l'entreprise, le département, avec le concours de l'Etat et des intéressés, subventionnera l'entreprise dans les conditions fixées par les articles ci-après, à l'exclusion de toute entreprise concurrente de transports publics sur les routes et chemins suivant le même parcours.
Le département ne garantit d'ailleurs l'entrepreneur contre aucune autre concurrence.
Tous les frais d'organisation et de fonctionnement du service, toutes les dépenses entraînées par l'exécution des règlements intervenus ou à intervenir, toutes les indemnités, quelle qu'en soit la cause, tous les impôts spéciaux établis par l'Etat sur les transports, seront supportés par l'entrepreneur, sans aucun recours contre le département.
Art. 3. — L'entrepreneur aura droit à la résiliation dans le cas où, pour l'année commençant le 1° janvier qui suivra la mise en exploitation, ia recette brute pour l'ensemble de la ligne n'atteindrait pas 68.000 fr.
Dans ce cas il devra continuer le service pendant un mois à dater de sa demande au préfet, sans avoir droit à aucune indemnité de ce chef.
Art. 4. — La subvention totale annuelle à verser par le département de l'Aude avec le concours de l'Etat et des intéressés est fixée à 23.506 fr.
Cette subvention maximum ne sera acquise à l'entreprise que dans l'un ou l'autre des deux cas ci-après:
1° Le service normal prévu à l'article 10 du cahier des charges aura été complètement fait;
2° Le service en question n'ayant été que partiellement exécuté, les réductions dont il aura été l'objet se trouveront compensées dans les conditions stipulées à l'article 10 du cahier des charges.
Dans tout autre cas, la subvention sera réduite dans la proportion des services non faits au service normal prévu.
Pour le calcul de cette réduction, on admettra que la subvention totale se décompose comme suit :
Voyageurs, 17.865 fr.
Bagages et messageries, 5.641 fr.
A la fin de chaque année, d'après le registre à souches de l'entreprise, on recherchera, pour chaque catégorie de trafic séparément, si les services régulièrement faits ou compensés ont bien offert les capacités prévues pour le service normal, et on déterminera, s'il y a lieu, l'insuffisance des capacités offertes; puis on calculera, proportionnellement aux chiffres ainsi établis, la réduction applicable à la partie correspondante de la subvention. La somme de ces réductions devra être retranchée de la subvention totale annuelle.
Quand pour une année d'exploitation la recette brute (R) dépassera 90.000 fr., la subvention sera réduite de moitié (R — 90.000), et les subventions affectées aux deux catégories seront réduites dans la même proportion.
Art. 5. — Pour déterminer la recette brute pouvant donner lieu à l'application de l'article 3 (et du dernier paragraphe de l'article 4 ci-dessus), on portera en compte toutes les recettes se rattachant directement au service publie et, notamment, celles qui proviennent :
1° Du transport des voyageurs, des tigages et des messageries, de la consigne;
2° De la publicité dans les voitures, aux arrêts, sur les billets, etc.;
3° Du transport des dépêches postales et des colis postaux, en tant qu'il est effectué dans le service subventionne.
Art. 6. — Conformément aux dispositions de l'article 11 du décret du 24 mars 1925, l'entrepreneur devra, du 1er au 5 de chaque mois, adresser au service du contrôle le relevé du parcours effectué pendant le mois précédent.
Art. 7. — Supprimé.
Art. 8. — Le département de l'Aude centralisera les subventions de l'Etat et des différents intéressés et restera seul chargé de verser la somme due à l'entrepreneur.
Le compte de la subvention sera arrêté conformément au règlement d'administration publique du 24 mars 1924.
L entrepreneur pourra demander trimestriellement au département de l'Aude des acomptes sur la subvention due, mais ces acomptes ne pourront jamais être supérieurs à 80 p. 100 de la subvention totale maximum correspondant à la période de temps écoulée.
Le solde de la subvention ne sera remis à l'entrepreneur qu'après le versement de la subvention de l'Etat dans la caisse du département de l'Aude.
Art. 9. — Les frais de timbre, d'enregistrement et d'insertion au Journal officiel de la présente convention et du cahier des charges y annexé seront supportés par l'entrepreneur.
Fait en double exemplaire, à Carcassonne, le 17 juillet 1925.
Lu et approuvé : Lu et approuvé : L'entrepreneur, Le préfet, Signé: FAGES. Signé: RENARD.
EXTRAIT DU CAHIER DES CHARGES
TITRE 1er
DEFINITION ET DUREE DE L'ENTREPRISE
Objet de l'entreprise.Art. 1er. - Le service régulier de transports automobiles qui fait l'objet du présent cahier des charges comprend les lignes définies ci-après :
ORIGINE : Saint-Martin-Lys | TERMINUS : Rodome | VOIES PUBLIQUES EMPRUNTÉES : Grande communation n° 107 : 1 hm, Route nationale n° 117 : 2hm, Grande communication n° 107 : 171 hm, Intérêt commun n°29 : 54 hm, Intérêt commun n°20 : 28 hm soit 256 hectomètres | LOCALITES DESSERVIES : Cailla, Marsa, Joucou, Aunat, Rodome | CATÉGORIES DE  TRAFICS : Voyageurs, bagages et messageries
ORIGINE : Pont-du-Roy | TERMINUS : Mérial | VOIES PUBLIQUES EMPRUNTÉES : Grande communation n° 107 : 94 hectomètres | LOCALITES DESSERVIES : Belfort, Galinagues Mazuby,  Niort, Mérial, Lafajole | CATÉGORIES DE  TRAFICS : Voyageurs, bagages et messageries
Longueur totale 350 hectomètres
Longueur des voies, publiques empruntées et longueur des sections.
Art. 2. - La longueur totale des voies publiques empruntées par le service telle qu'elle résulte de l'article 1°. ci-dessus, est de 35 kilomètres.
(le reste conforme au cahier des charges type.)
Durée de l'entreprise
Art. 3 - L'entreprise aura une durée de cinq années consécutives à partir de la date du décret aprobatif, si le début de l'exploitation est antérieur à cette date ou, dans le cas contraire, à partir de la mise en exploitation.
TITRE II OBLIGATIONS GÉNÉRALES DE L 'ENTREPRENEUR
Composition du matériel.
Art. 4. — Le matériel comprendra au moins :
1° Une voiture pouvant, porter 16 voyageurs, 300 kilogr. de bagages et messageries.
2° Une voiture pouvant porter 16 voyageurs, 300 kilogr. de bagages et messageries;
3° Une voiture de réserve pouvant porter 16 voyageurs, 300 kilogr. de bagages et messageries.
(Le reste conforme au cahier des charges type.)
Moteurs et freins.
Art. 5. — (Conforme au cahier des charges type.) Leur puissance permettra de faire circuler sur une chaussée à l'état d'entretien les divers véhicules de l'entreprise aux vitesses indiquées ci-après:
DÉSIGNATION DES VÉHICULES : voitures | VITESSES DE MARCHE : effective en palier : 25 kilomètres. ;  moyennes sur l'ensemble du parcours. : 25 kilomètres. 20 kilomètres. ; minima : 15 kilomètres.
(Conforme au cahier des charges type.)
Chacun des deux freins prévus à l'article 23 du décret du 31 décembre 1922 sera assez puissant pour permettre d'arrêter, sur une distance de 20 mètres, la voiture marchant sur la plus forte pente du parcours à la vitesse de 25 kilomètres à l'heure.
Voitures.
Art. 6. — (Conforme au cahier des Chartres type.)
Camions.
Art. 7. - Supprimé.
Essais et réception du matériel.
Art. 8. - (Conforme au cahier des charges type.)
Bureaux et arrêts.
Art. 9: - Les bureaux de l'exploitation seront installés à Rodome.
Des arrêts seront établis à Marsa, Pont-du-Roy et Mérial.
(Conforme au cahier des charges type.)
Des arrêts sans correspondants seront établis à Joucou, Aunat, Belfort et Niort.
(Le reste conforme au cahier des type.)
Définition du service.
Art. 10. — Le nombre des voyages qui devront normalement être faits au cours de chaque semaine est fixé ainsi qu'il suit pour les diverses périodes de l'année:
PÉRIODES ANNUELLES : toute l'année. | DÉSIGNATION de la ligne : De la gare de Saint-Martin-Lys à Rodome. | JOURS DE SERVICE par semaine. : Tous les jours. | TYPE DES VOITURES et camions définis à l'article 4. : Camionnette Ford. - 1 t 5, P. M. 1.200 kilogrammes, C. V. 14. | CAPACITÉ OFFERTE par catégorie de trafic. : 16 voyageurs, 300 kilogrammes de bagages et messageries. | NOMRRE DE VOYAGES  Aller : 2 ; Retour : 2
PÉRIODES ANNUELLES : toute l'année. | DÉSIGNATION de la ligne : Embranchement du Pont-du-Roy à Mérial. | JOURS DE SERVICE par semaine. : Tous les jours. | TYPE DES VOITURES et camions définis à l'article 4. : Camionnette Ford. - 1 t 5, P. M. 1.200 kilogrammes, C. V. 14. | CAPACITÉ OFFERTE par catégorie de trafic. : 16 voyageurs, 300 kilogrammes de bagages et messageries. | NOMRRE DE VOYAGES  Aller : 2 ; Retour : 2
(Le reste conforme au cahier des charges type.)
Marche des voitures.
Art. 11. — (Conforme au cahier des charges type.)
TITRE III
TARIFS
Voyageurs et bagages.
Art. 12. — Les prix applicables aux diverses sections seront établis d'après les tarifs maxima suivants:
Voyageurs:
23 centimes par kilomètre avec minimum de perception de 1 fr.
Les enfants au-dessous de cinq ans ne payeront rien à condition d'être tenus sur les genoux. Au-dessus de cinq ans, les enfants payeront place entière.
Les petits colis à main qui peuvent trouver place dans les filets seront admis en franchise.
Bagages. — Les bagages seront transportés en franchise jusqu'à 10 kilogr.; au delà, le surplus sera taxé au tarif des messageries, sans que le poids total des colis présentés comme bagages par un voyageur puisse dépasser 50 kilogrammes.
Les manutentions seront faites gratuitement par l'entrepreneur.
Aux différents arrêts avec correspondants, Il pourra être retenu des places moyennant un supplément de 25 centimes par place.
Le prix de la place et le supplément seront payés au moment où la place sera retenue.
Au cas où une place retenue ne serait pas occupée à l'heure du départ, elle pourra être mise à la disposition du public, sans que l'entrepreneur puisse être tenu au remboursement envers le locataire de la place, si celle-ci ne trouve pas preneur.
Les voyageurs ayant retenu leur place auront la priorité sur les autres voyageurs se présentant au même arrêt. Ils exerceront ce droit dans l'ordre de leur inscription.
Messageries.
Art. 13. - Sont considérés comme messageries les colis pesant au plus 50 kilogr. dont les expéditeurs demanderont le transport par les voitures à voyageurs.
Pour la perception des taxes, la ligne est divisée en uuaire sections :
1ere section, de la gare de Saint-Martin-Lys à Marsa.
2° section, de Marsa au Pont-du-Roy.
3° section, du Pont-du-Roy à Rodome.
4° section, du Pont-du-Roy à Mérial.
Les prix maxima seront: Par colis ne pesant pas plus de 10 kilogr., sur toute la longueur de la ligne et quelle que soit la distance réellement parcourue, 1 fr.
Par colis de 10 à 25 kilogr. inclus, pour chaque section ou fraction de section, 70 centimes.
Par colis au delà de 25 kilogr. et jusqu'à 50 kilor. inclus, pour chaque section ou fraction de section, 1 fr. 10.
Ces tarifs ne comprennent pas le droit de timbre sur les bulletins de bagages et sur les récépissés de messageries qui fera l'objet d'une perception supplémentaire.
L'entrepreneur pourra se refuser à transporter tout colis dont les dimensions excéderaient celles du matériel en service.
Un droit ne d'enregistrement fixé à 50 centimes sera perçu pour chaque expédition.
Aux arrêts avec correspondants, les colis devront être remis à l'entrepreneur au moins une heure avant l'heure réglementaire du départ de la voiture.
Aux arrêts sans correspondants. ils devront être présentés au conducteur de la voiture dès son arrivée, si l'expéditeur n'a pas été informé, ainsi qu'il est dit à l'article 15 ci-après, que l'entrepreneur se trouve dans l'impossibilité d'en prendre livraison.
Ils seront mis à la disposition des destinataires aux arrêts avec correspondants, dans les deux heures qui suivront l'arrivée de la voiture. Aux arrêts sans correspondants, les destinataires devront se trouver sur place pour les recevoir, à l'arrivée même de la voiture.
Marchandises.
Art. 14. — (Supprimé.) Dispositions communes aux messageries.
Art. 15. — (Conforme au cahier des charges type.) Révision éventuelle des tarifs.
Art. 16. — (Supprimé.)
Dispositions générales.
Art. 17. - (Conforme au cahier des charge type.)
Les titres IV et V sont conformes au texte du modèle type, dûment complété.
Fait en double exemplaire, à Carcassonne, le 17 juillet 1925.
Lu et approuvé: Lu et approuvé
L'entrepreneur, Signé FACES. La préfet de l'Aude, Signé RENARD
1933-06-30 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - Ministère des travaux public
Décret approuvant la réorganisation du service public de transports automobile de Saint-Martin-Lys à Mérial (Aude) (p 6760).

MINISTÈRE DES TRAVAUX PUBLICS
Transports automobiles.
Le Président de la République française,
Sur le rapport du ministre des travaux publics,
Vu, avec les actes y annexés, le décret du 15 juin 1926, concernant l'organisation et l'exploitation d'un service public régulier de transports par automobiles entre Saint-Martin-Lys, Rodome et Mérial; Vu les délibérations du conseil général de l'Aude, en date des 31 octobre 1931 et 18 mai 1932 et de la commission départementale, en date du 4 juin 1932, concernant la réorganisation dudit service; Vu la convention passée, le 1er juin 1933, entre le préfet de l'Aude, agissant au nom du département, et M. Fages (Pierre), entrepreneur de transports à Rodome; Vu l'avis du comité permanent des services automobiles, en date du 6 juillet 1932; Vu l'avis du ministre de l'intérieur, en date du 12 octobre 1932; Vu l'avis du ministre des finances, en date du 17 février 1933; Vu la loi du 21 août 1923 et le décret portant règlement d'administration publique du 24 mars 1924, modifié par les décrets des 23 juillet 1925, 14 février 1927 et 20 septembre 1929; La section des travaux publics, de l'agriculture, du commerce, de l'industrie, des postes, des télégraphes et des téléphones, du travail, de la prévoyance sociale et de la marine marchande du conseil d'Etat entendue,
Décrète :
Art. 1er.-Est approuvée la convention passée, le 1er juin 1933, entre le préfet de l'Aude, agissant au nom du département, et M. Fages (Pierre), entrepreneur de transports à Rodome, pour la réorganisation et l'exploitation, conformément aux clauses et conditions du cahier des charges joint à la dite convention, du service public régulier de transports par automobiles de Saint-Martin-Lys à Mérial.
La convention et le cahier des charges susvisés resteront annexés au présent décret.
Art. 2.-Il est alloué au département de l'Aude, sur les fonds du Trésor, pour l'entreprise précitée, une subvention qui, dans la limite d'un maximum annuel de 11.540 fr., sera égale à 50 p. 100 de la subvention globale payée par ce département en exécution de l'article 4 de la convention visée ci-dessus.
Cette subvention sera versée pendant une durée de cinq années concécutives à partir du 15 juin 1931, date d'expiration du contrat initial, le service n'ayant pas cessé d'être exploité depuis ce date.
Art. 3.-le ministre des travaux publics est chargé de l'éxécution du présent décret qui sera publié au Journal officiel de la République française.
Fait à Paris, le 23 juin 1933.
ALBERT LEBRUN.
Par le Président de la République: Le ministre des travaux publics,
JOSEPH PAGANON.

CONVENTION
Entre M. Bougouin, préfet de L'Aude, chevalier de la Légion d'honneur, agissant au nom du département de l'Aude en vertu de la délibération de la commission départementale en date du 4 juin 1932 ayant reçu délégation du conseil général,
D'une part;
Et M. Fages (Pierre). entrepreneur de transports, domicilié à Rodome (Aude), 
D'autre part,
Sous réserve de l'obtention par le département de l'Aude de la subventin de l'Etat prévue par la loi du 21 août 1923, il a été convenu ce qui suit: 
Art. 1er.-M. Fages (Pierre) s'engage à établir un service public de transports par voitures automobiles entre la gare de Saint-Martin-Lys et Mérial conformément aux conditions du cahier des charges annexé à la présente convention.
M. Fages (Pierre) se réserve le droit de rétrocéder l'entreprise à un tiers ou à une société de son choix. En ce cas le rétrocessionnaire sera purement et simplement substitué à M. Fages (Pierre) dans tous ces droits et obligations; mais cette substitution devra être agréée par le conseil général.
Art. 2.-Pendant toute la durée de l'entreprise, le département, avec le concours de l'Etat et des intéressés, subventionnera l'entreprise dans les conditions fixées par les articles ci-après, à l'exclusion de toute entreprise concurrente de transport public sur les routes et chemins suivant le même parcours.
Le département ne garantit d'ailleurs l'entrepreneur contre aucune autre concurrence.
Tous les frais d'organisation et de fonctionnement du service, toutes les dépenses entraînées par l'exécution des règlements intervenus ou à intervenir, toutes les indemnités quelle qu'en soit la cause, tous les impôts spéciaux établis par l'Etat sur les transports, seront supportés par l'entrepreneur, sans aucun recours contre le département.
Art. 3.-L'entrepreneur aura droit à la résiliation dans le cas, où au cours d'une année quelconque postérieure au 1er janvier qui suivra la mise en exploitation, la recette brute pour l'ensemble de la ligne n'atteindrait pas 62.000 fr.
Dans ce cas, il devra continuer le service pendant un mois à dater de sa demande au préfet, sans avoir droit aucune indemnité de ce chef.
Art. 4.-La subvention totale annuelle à verser par le département de l'Aude, avec le concours de l'Etat et des interessé, est fixée à 23.080 fr.
Cette subvention maximum ne sera acquise à l'entreprise que dans l'un ou l'autre des deux cas ci-après:
1° Le service normal prévu à l'article 16 du cahier des charges aura été complètement fait;
2° Le service en question n'ayant été que partiellement exécuté, les rédustions dont il aura été l'objet se trouveront compensés dans les conditions stipulées à l'article 10 du cahier des charges.
Dans tout autre cas, la subvention sera réduite dans la proportion des services non faits au service normal prévu.
Pour le calcul de cette réduction, on admettra que la subvention totale se décompose comme suit:
voyageurs 15.925 fr.
Bagages et messageries 7.155 fr.
Total 23.080 fr.
A la fin de chaque année, d'après le regsitre à souches de l'entreprise, on recherchera, pour chaque catégorie de trafic séparément, si les services régulièrement faits ou compensés ont bien offert les capacités prévues pour le service normal et on détera s'il y a lieu, l'insuffisance des capacités offertes ; puis on calculera, proporortionnellement aux chiffres ainsi établis, la réduction applicable à la partie correspondante de la subvention. La somme de ces réductions devra être retranchée de la subvetion totale annuelle.
Quand pour une année d'exploitation, la recette brute (R) dépassera 85.000 fr., la subvention sera réduite des quatre cinquièmes (R-85.000) et les subventions affectées aux deux catégories seront réduites dans la même proportion.
Art. 5.-Pour déterminer la recette brute pouvant donner lieu à l'application de l'article 3 (et du dernier paragraphe de l'article 4 ci-dessus), on portera en compte toutes les recettes se rattachant directement au service public, notamment celles qui proviennent:
1° Du transport des voyageurs, des bagages et des messageries, de la consigne, du camionnage;
2° De la publicité dans les voitures, aux arrêts, sur les billets;
3° Du transport des dépêches postales et des colis postaux en tant qu'il est effectué dans le service subventionné.
Art. 6.-Lorsque, au cours du contrat, les tarifs seront revisés par application de l'article 16 du cahier des charges, les chiffres fixés par les articles 3 et 4 ci-dessus pour les recettes-limites pouvant entraîner la résiliation de l'entreprise ou la réduction de la subvention, seront modifiés dans la même proportion et dans le même sens par arrêté préfectoral.
Art. 7.-Supprimé.
Art. 8.-Le département de l'Aude centralisera les subventions de l'Etat et des différents intéressés et restera seul chargé de verser la somme due à l'entrepreneur.
Le compte de la subvention sera arrêté conformément au règlement d'administration publique du 24 mars 1924.
L'entrepreneur pourra demander trimestriellement au département de l'Aude des acomptes sur la subvention due, mais ces acomptes ne pourront jamais être supérieurs à 80 p. 100 de la subvention totale maximum correspondant à la période de temps écoulée.
Le solde de la subvention ne sera remis à l'entrepreneur qu'après le versement de la subvention de l'Etat dans la caisse du département de l'Aude.
Art. 9.-Les frais de timbre et d'enregistrement, ainsi que les frais d'insertion au Journal officiel de la présente convention et du cahier des charges y annexé seront supportés par l'entrepreneur.
Fait en double exemplaire à Carcassonne, le 1er juin 1933.
Lu et approuvé: Lu et approuvé
Signé: E. Fages fils. Signé: BOUGOUIN.
EXTRAIT DU CAHIER DES CHARGES
Objet de l'entreprise
Art. 1er.-Le service régulier de transports automobiles qui fait l'objet du présent cahier des charges comprend la ligne définie ci-après:
ORIGINE : Gare de Saint-Martin-Lys | TERMINUS : Mérial | VOIES PUBLIQUES EMPRUNTÉES : Grande communation n° 107 embranchement : 0 k. 1, Route nationale n° 117 : 0 k. 2, Grande communication n° 107 : 26 k. 5, soit 26 k. 8 | LOCALITES DESSERVIES : Cailla, Marsa, Joucou, Belfort, Niort, Mérial. | CATÉGORIES DE TRAFICS : Voyageurs, bagages et messageries
Art. 2.-...................
Art. 3.-L'entreprise aura une durée de cinq années consécutives à partir de la date du 15 juin 1931.
Composition du matériel.
Art. 4.-Le matériel comprendra au moins:
1° Deux voitures pouvant porter 15 voyageurs et 25 kilogr. de bagages et messageries.
(Le reste conforme au cahier des charges type.)
Moteurs et freins
Art. 5.-...................
Voitures.
Art. 6.-...................
Art. 7.-Supprimé.
Essais et réception du mntériel. - Visite annuelle, Art. 8.-...................
Bureaux et arrêts.
Art. 9.-Les bureaux de l'exploitation seront installés à Rodome.
Des arrêts seront établis à Mérial.
L'entrepreneur sera tenu d'avoir à ces arrêts des correspondants pour le service des voyageurs et pour celui des messageries. Il devra y organiser un local clos et couvert pour le dépôt des messageries.
Des arrêts sans correspondants seront établis à la gare de Saint-Martin-Lys à l'embranchement du chemin de Cailla, à l'embranchement du chemin de Quirbajou, Marsa, Joucou, pont du Roy, Belfort, à l'embranchement des chemins de Galinagues et de Mazubis, Niort.
En cours d'entreprise, le prélet pourra fixer de nouveaux arrêts sans correspondants, 1'entrepeneur entendu.
Définition du service.
Art 10. Le nombre de voyages qui devront être faits au cours de chaque semaine est fixé ainsi qu'il suit pour les diverses périodes de l'année :
PÉRIODES ANNUELLES : toute l'année. | DÉSIGNATION de la ligne : Gare de Saint-Martin-Lys à Mérial. | JOURS DE SERVICE par semaine. : 7 | TYPE DES VOITURES et camions définis à l'article 4. : 15 places et 250 kilogr. de bagages et messageries. | CAPACITÉ OFFERTE par catégorie de trafic. : 15 places et 250 kilogr. de bagages et messageries. | NOMRRE DE VOYAGES  Aller : 14 ; Retour : 14
(Le reste conforme au cahier des charges type.)
Marche des voitures.
Art. 11.-Conforme au cahier des charges type.
Voyageurs et bagages.
Art. 12.-Les prix applicables aux diverses sections seront établis d'après les tarifs maxima suivants :
Voyageurs : 33 centimes par kilomètre, avec minimum de perception de 1 fr. 40.
Aux différents arrêts avec correspondants, il pourra être retenu des places moyennant un supplément de 25 centimes par place.
(Le reste conforme au cahier des charges type.)
Messageries.
Art. 13.-Sont considérés comme messageries les colis pesant au plus 50 kilogr. dont les expéditeurs demanderont le transport par les voitures à voyageurs.
Pour la perception des taxes, la ligne est divisée en 3 sections :
1re section de la gare de Saint-Martin-Lys à Marsa.
2e section de Marsa à Pont-du-Roy.
3e section du Pont-du-Roy à Mérial.
Les prix maxima seront:
Par colis ne pesant pas plus de 10 kilogr. pour chaque section ou fraction de section, 1 fr.
Par colis de 10 à 25 kilogr. Inclus, pour chaque section ou fraction de section, 1 fr. 50.
Par colis au delà de 25 kilogr. et jusqu'à 50 kilogr. inclus, pour chaque section ou fraction de section, 2 fr. 50.
Ces prix seront doublés pour les bicyclettes et les voitures d'enfants.
L'entrepreneur pourra se refuser à transporter tout colis dont les dimensions excéderaient celles du matériel en service.
Un droit fixe d'enregistrement fixé à 50 centimes sera perçu pour chaque expédition.
(Le reste conforme au cahier des charges type.)
Art. 14.-Supprimé.
Dispositions relatives aux messageries.
Art. 15. Conforme au cahier des charges type.
Révision éventuelle des tarifs.
Art. 16. Les maxima indiqués par les articles 12 et 13 ci-dessus pour les divers tarifs et la rétribution postale prévue à l'article 22, paragraphe c, pourront être revisés en cours d'entreprise à la demande du préfet ou de l'entrepreneur, si le demandeur établit que les prix de l'essence et des bandages ont subi une fluctuation telle que les tarifs modifiés conformément à la règle ci-dessous subissent une variation de 10 p. 100 au moins.
Pour opérer cette revision, il sera établi un index économique représentant la dépense kilométrique d'une voiture en matières premières essentielles, carburant et bandages.
La valeur initiale ayant servi à déterminer les tarifs minima est de 94 centimes suivant détail ci-après:
Essence, poids lourd (prix commercial à Axat) ; 28 centilitres à 2 fr. : 0 56
Bandages (prix commercial à Axat) ; Avant: 2 pneus avec chambre 34x6 valant 1.050 fr. l'un, usés en 12.000 kilomètres : 0 18
Arrière : 2 pneus avec chambre 34 x 7 valant 1.250 fr. l'un, usés en 12.000 kilomètres : 0 20
Total : 0 94
Le prix du carburant et des bandages servant à la détermination de l'index seront arrêtés par le préfet, d'accord avec l'entrepreneur et, à défaut d'entente, par un expert désigné par le conseil de préfecture; ces prix seront les valeurs moyennes des cours commerciaux en vigueur pendant le mois qui précède la demande de revision.
Cette revision devra être effectuée dans un délai maximum de 15 jours à dater de la demande. Les frais de l'expertise seront supportés par moitié par le département et par l'entrepreneur. Toute variation de 1 p. 100 de l'index entraînera une variation de 0,5 p. 100 des tarifs maxima voyageurs et messageries. Les nouveaux tarifs seront arrondis au centime le plus voisin.
Les nouveaux tarifs seront approuvés par le préfet dans les 5 jours qui suivront l'achèvement des opérations de revision, notifiés immédiatement à l'entrepreneur et entreront en vigueur dans le délai de 5 jours à compter de l'approbation préfectorale. La durée pendant laquelle ils seront appliqués ne pourra être inférieure à six mois.
La rétribution postale variera dans le même sens et suivant le même pourcentage que le tarif voyageurs.
Dispositions générales.
Art. 17.-......................La perception des taxes de transports pour voyageurs s'effectuera d'après le nombre de kilomètres de parcours. Tout kilomètre entamé sera considéré comme parcouru en entier. Pour les messageries, on appliquera les prix par section de l'article 13.
(Le reste conforme au cahier des charges type.)
Pénalités en cas d'irrégularités dans le service.
Art. 18. En cas d'irrégularités dans le service, l'entrepreneur, outre les réductions normales de subventions qui résultent des parcours non effectués et non compensés, sera passible des retenues ci-après à imputer sur les sommes à lui dues:
30 fr. par voyage supprimé ;
20 fr. par voyage incomplètement exécuté; 15 fr. pour départ d'un arrêt avant l'heure fixes par l'horaire approuvé;
15 fr. pour retard de plus d'une demi-heure à l'arrivée au terminus; 5 fr. pour tout colis de messageries non transporté ou non remis dans le délai prescrit.
Le tout sous réserve des cas de force majeure dûment constatés.
Ne pourra être considérée comme cas de force majeure la nécessité de réparer la voiture par suite d'usure ou d'avarie quelconque.
L'entrepreneur devra prendre à ses frais, risques et périls, les dispositions pour éviter toute interruption dans le service tel qu'il est prévu à l'article 10, interruption qui entraînerait les pénalités prévues au présent article.
Cautionnement.
Art. 19.-...............
Résiliation.
Art. 20.-.............
Contrôle et surveillance.
Art. 21.-.................
Service des postes.
Art. 22.-.....................
Art. 23. Supprimé.
Art. 24, 25, 26 et 27. Conformes au cahier des charges type.
Carcassonne, le 1er juin 1933.
Lu et approuvé: Lu et approuvé:
L'entrepreneur, Le préfet,
Signé: E. FAGES. Signé: E. BOURGOUIN.
1922-05-20 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - CAHIER DES CHARGES
TITRE PREMIER
DÉFINITION ET DURÉE DE L'ENTREPRISE
Objet de l'entreprise.
Art. 1er. — Le service régulier de transports automobiles qui fait l'objet du présent cahier des charges aura son origine à Quillan (Aude) et son terminus à la gare de Montlouis-la-Cabanasse (Pyrénées-Orientales).
L'itinéraire suivi empruntera la route nationale n° 117 entre Quillan (19 kilomètres 500) et le point 8,300, carrefour des deux routes 117 et 118, soit sur une longueur de 11 kilomètres 200; la route nationale n° 118 du point 88,400 (Aude) carrefour des deux routes 117 et 118 jusqu'au carrefour des deux routes 118 et 116 (point 21,783) dans les Pyrénées-Orientales, soit sur une longueur de 56 kilomètres 500; la route nationale n° 116 entre les points 78 kilomètres 525 et 77 kilomètres 860; et enfin le chemin de grande communication n° 10 entre Montlouis et la gare de Montlouis-la-Cabanasse sur une longueur de 905 mètres.
Il traversera ou desservira les localités suivantes: Quillan, Belvianes, Saint-Martin-Lys, Axat, Gesse (hameau), [Escouloubre (Aude), Carcanières (Ariège)], Puyvalador, Fourmiguères-la-Llagonne et Montlouis-la-Cabanasse (Pyrénées-Orientales)
Le service commencera chaque année à fonctionner au plus tard le 1er juillet et prendra fin au plus tôt le 30 septembre.[...]
Bureaux et arrêts
Art. 9.—Les bureaux de l'exploitation seront installés à Quillan (Aude).
Des arrêts seront établis à Axat, Usson (Carcanières-Escouloubre), Fourmiguères et Montlouis.
L'entrepreneur sera tenu d'avoir à ces arrêts des correspondances pour le service des voyageurs et pour celui des messageries. Celles-ci pourront être déposées dans un local clos et couvert.
Des arrêts sans correspondants seront établis à Belvianes, Saint-Martin-Lys, Gesse, Puyvalador, la Llagonne.
En cours d'entreprise le préfet pourra fixer de nouveaux arrêts sans correspondants, l'entrepreneur entendu[...]
TITRE III TARIFS
Voyageurs et bagages.
Art. 12. — Les prix applicables aux diverses sections seront établis d'après les tarifs maxima suivants: voyageurs, 25 centimes par kilomètre, ce qui donne : 
De Quillan à Belvianes, 4 kilomètres, 1 fr.
De Quillan à Saint-Marlin-Lys, 8 kilomètres, 2 fr.
De Quillan à Axat, 12 kilomètres, 3 fr.
De Quillan à Gesse, 22 kilomètres, 5 fr. 50.
De Quillan à Uson, 31 kilomètres, 7 fr. 75.
De Quillan à Carcanières-Escouloubre (moyenne), 35 kilomètres, 8 fr. 75.
(Même prix pour les trois établissements thermaux.)
De Quillan à Puyvalador, 49 kilomètres, 12 fr. 25.
De Quillan à Fourmiguères, 51 kilomètres, 13 fr. 50.
De Quillan a la Llagone, 65 kilomètres, 16 fr. 25.
De Quillan à la gare Montlouis-la-Cabanasse, 69 kilomètres, 17 fr. 25.
Les enfants au-dessous de cinq ans ne payeront rien à condition d'être tenus sur les genoux. Au-dessus de cinq ans les enfants payeront place entière.
Les petits colis à main qui peuvent trouver place dans les filets seront admis en franchise.
Bagages.-Les bagages seront transportés en franchise jusqu'à 10 kilogr.; au delà, le surplus sera taxé au tarif des messageries, sans que le poids total des colis présentés comme bagages par un voyageur puisse dépasser 50 kilogr. :
Les manutentions seront faites gratuitement par l'entrepreneur.
Aux différents arrêts avec correspondants il pourra être retenu des places moyennant un supplément de 25 centimes par place.
Le prix de la place et le supplément seront payés au moment où la place sera retenue.
Au cas où une place ne serait pas occupée à l'heure du départ, elle pourra être mise à la disposition du public sans que l'entrepreneur puisse être tenu au remboursement envers le locataire de la place si celle-ci ne trouve pas preneur.
Les voyageurs avant retenu leur place auront ta priorité sur les autres voyageurs se présentant au même arrêt. Ils exerceront leur droit dans l'ordre de leur inscription.
1904-06-05 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - AVIS ET COMMUNICATIONS
Ministère des travaux publics.
Le ministre des travaux publics a autorisé la compagnie des chemins de fer du Midi à ouvrir à l'exploitation la section de la ligne de Quillan à Rivesaltes comprise entre Quillan et Saint-Paul-de-Fenouillet et a fixé au 22 mai dernier la date de cette ouverture.
Cette section, qui est à une seule voie, a une longueur de 35,768 m. 80, et comprend, indépendamment des deux gares extrêmes, les haltes et stations suivantes:
Halte de Belviames.
Station de Saint-Martin-Lys.
Station de Lapradelle-Puilaurens.
Station de Caudiès.
1927-06-18 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - 
ORIGINE : Gare de Quillan (Aude) | TERMINUS : Gare de Montlouis-la-Cabanasse(Pyrénées-Orientales) | VOIES PUBLIQUES EMPRUNTÉES : Route nationale n° 117 : 11 k. 2, Route nationale n° 118 : 56 k. 5, Route nationale n° 116 : 0 k.6 Chemin de grande communication n°10 (Pyrénées-Orientales) : 0 k. 9, soit 69 k. 2 | LOCALITES DESSERVIES : Quillan (Aude), Belvianes (Aude), Saint-Martin-Lys (Aude), Axat (Aude), Gesse (hameau) (Aude), Usson (hameau) (Ariège), Escouloubre (Aude), Carcanières (Ariège), Puyvalador(Pyrénées-Orientales), Formiguères(Pyrénées-Orientales), Montlouis-la-Cabanasse (Pyrénées-Orientales) | CATÉGORIES DE TRAFICS : Voyageurs, bagages et messageries[...]
Bureaux et arrêts
Art. 9.—Les bureaux de l'exploitation seront installés à Quillan (Aude).
Des arrêts seront établis à Axat, bains de Carcanières, Escouloubre), Formiguères et Montlouis-la-Cabanasse.
L'entrepreneur sera tenu d'avoir à ces arrêts des correspondants pour le service des voyageurs et pour celui des messageries. il devra y organiser un local clos et couvert pour le dépôt des messageries.
Des arrêts sans correspondants seront établis à Belvianes, Saint-Martin-Lys, hameau de Gesse, Usson, Puyvalador et Llagonne.[...]
1935-07-19 - Archives commerciales de la France : journal hebdomadaire - TROISIEME PARTIE
Maisons qui changent de propriétaire
Ces indications n'ayant rien d'officiel, l'Administration en interdit formellement la reproduction sans son autorisation expresse
Adresses : Saint-Martin-Lys (Aude) | Noms : Muniz | Professions : Poste de Ravitaillement d'essence | Prédécesseurs : Fauquet
1858-07-11 - Argus Méridional - ["L'aveugle de St Martin Lys" de Vié est paru dans cet hebdomadaire pendant 9 n° : 11, 18, 25 juillet et 1, 8, 15, 22, 29 août]
1895-12-24 - L'Intransigeant - LA MONNAIE DE CAYENNE. - Carcassonne Les négociants de Quillan, Belvianes, Saint-Martin- Lys et Axat, arrondissement de Limoux, viennent d'adresser au ministre des finances une protestation contre l'usage d'une monnaie, nouvelle et illégale, désignée dans le pays sous le nom de « monnaie de Cayenne », introduite par les entrepreneurs du chemin de fer de Quillan à Rivesaltes.
Ceux-ci, au début de leur entreprise adjugée il y a quelques mois, annoncèrent par voie d'affiche que, pour faciliter les transactions entre logeurs, commerçants et ouvriers, ils mettraient en circulation une certaine quantité de jetons de différentes formes et valeurs qui seraient repris et payés à leurs porteurs par la caisse de l'entreprise le mardi qui suivrait le jour de la paye des ouvriers. Quelques remboursements furent d'abord effectués, mais, depuis plusieurs semaines, les entrepreneurs ont cessé de tenir leurs engagements.
Deux cents négociants de la région, réunis à Belvianes, ont décidé de mettre le ministre au courant de la situation et de lui faire parvenir, sous pli recommandé, un échantillon des jetons distribués.(https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k780354h/f3.item.r=(prOx:%20%22martin%22%201%20%22lys%22))
1915-06-10 - Bulletin meusien : organe du Groupement fraternel des réfugiés et évacués meusiens - Rapatriés - Quatrième dascicule communiqué par le Ministre de l'intérieur - Rouvres - WILLEMEZ, Louise, St-Martin-Lys (Aude)
1925 - Annuaire industriel. Répertoire général de la production française - Bernou (Léon), Axat (Aude). T. Axat 4. Usine à Axat-Rébenty et Monfort-Aude. Gares expéditrices : Axat, Lapradelle, Puylaurens et Saint-Martin-Lys.
Exploitation forestière, Scieries, Bois de construction et bois de grumes. Parquets, voliges, lattes et liteaux, caisses, charpentes. (9-38362).
1931 - Annuaire des châteaux et des départements : 40.000 noms & adresses de l'aristocratie, du high life, de la colonie étrangère, du monde politique, de la magistrature, de l'armée, du clergé, des sciences, lettres et beaux-arts, de tous les propriétaires des châteaux de France, etc. etc., avec notices descriptives, anecdotiques & illustrations
PEYRALADE(Louis LAZEU de) [et Mme née Amélie FONDI de NIORT] de Niort, Niort-Aude- Espezel - gare Saint-Martin-Lys (Aude) - et avenue Mozart, 101, à Paris
1896-04-29 - La Tafna : journal de l'arrondissement de Tlemcen - idem 1896-05-09 - CA
1946 - Bulletin philologique et historique jusqu'à 1715 du Comité des travaux historiques et scientifiques - Dépôt : Me Baldy, notaire à Carcassonne, 104 registres de minutes ; — la commune de Mireval, 5 liasses concernant la cour consulaire de Mireval; — celle de Saint-Martin-Lys, registres paroissiaux (1644-1776).
1902 - Bulletin de la Société de géographie de Toulouse - Le petit fleuve côtier l'Aude, l'ancien Aiax des Romains, prend sa source dans un étang du pic de Carlitte, à 900 mètres de Monllouis (Pyrénées-Orientales) ; il entre dans le département de l'Ariège par une dépression située à l'est du col des Ares, puis il décrit une courbe immense, traverse la forêt de Çarcaniéres, dans le canton de Quérigut, et suit enfin une gorge profonde qui sert de limite entre Carcanières et Escouloubre, entre l'Ariège et l'Aude, jusqu'à ce qu'il pénètre clans ce département, à l'est de Campagua-de-Sault. Les défilés de Carcanières semblent prodigieux, même à ceux qui ont l'habitude des montagnes. «, Quand on dévale de tournant en tournant, du plateau de Capsir aux bains de Carcanières et d'Escouloubre, blottis sous les roches en surplomb, dans l'étroite et sombre fissure de l'Aude, écrit Elysée Reclus, on croirait descendre au fond d'un puits; on est entré dans les entrailles de la terre, et le ciel n'est plus qu'une faible bande bleue entre les deux lèvres de l'abîme. »
Dans le département de l'Aude, de Carcanières à Belvianes, le fleuve traverse une succession d'autres gorges, non moins âpres d'aspect, sauvages, grandioses et dépassent ce que l'imagination peut concevoir. Une vallée, de place en place, égayé la monotonie du paysage, et l'oeil, fatigué d'un éternel horizon rocheux, se repose sur la verdure.
Pendant ce parcours, on voit rouler les ondes limpides de l'Aude, gémissant nuit et jour sur un lit hérissé de mille débris que le temps a détaché du fond des roches abruptes ou des flancs des hautes montagnes; on les voit disparaître dans des gouffres ou des cavités immenses d'où elles ressortent plus écumantes, pour se reposer un instant sur un banc de sable étincelant d'or.
Les plus imposantes et les plus pittoresques des gorges de l'Aude sont celles de Saint-Georges et de la Pierre-Lys, que l'on place au premier rang des curiosités naturelles du département. Dans ces défilés, l'admiration qu'on éprouve n'est pas exempte d'un certain malaise. Dans les gorges de Saint-Georges, dont les parois sont comme de gigantesques murailles de 300 à 400 mètres, faites de mains d'hommes, on est écrasé sous le poids de ces masses formidables; devant les roches convulsées de la Pierre-Lys, fendues du haut en bas, déchiquetées ou arrondies par les intempéries, tapissées de ronces enchevêtrées, on est saisi par leur horrible beauté. On se sent transporté loin des villes et de leur civilisation, loin des hommes, loin des temps présents.
En commençant cet article, nous avions l'intention de relater une excursion clans ces merveilleux défilés, mais nous avions trop présumé de nos forces. Tout récit serait pâle et incolore auprès de la réalité, et nous conseillerons à nos lecteurs de faire et de refaire cette traversée dont nous nous sentons impuissants à aborder la description.
A quel agent attribuer la formation de ces vastes échancrures? Probablement à l'érosion par décollement. A l'époque quaternaire, durant la période des glaciers, l'Aude était sans doute une rivière souterraine qui, peu à peu, a rongé les parois de la voûte sous laquelle elle passait. Les parois shisteuses et argilo-calcaires se sont effondrées sous le poids énorme des couches qui se trouvaient au-dessus d'elles, et l'Aude, avec le temps, a charrié jusqu'à son embouchure ces barrages accidentels qui ont formé, depuis, les alluvions qu'on y voit aujourd'hui.
A la sortie des Gorges de Saint-Georges, on a construit une usine hydraulique qui utilisera une chute de cent mètres, obtenue en dérivant les eaux de l'Aude, à cincj kilomètres en amont. Cette chute pourra .développer, suivant le débit de la rivière, une force motrice de 4.000 à 6 000 chevaux vapeur qui sera utilisée pour produire de l'énergie électrique destinée à alimenter un réseau dont les deux branches principales aboutiront à Carcassonne et à Béziers et dont les ramifications couvriront foute la plaine des environs de Narbonne.
Uu peu en aval de l'usine, on rencontre le bourg d'Axat, dans la courbe que décrit la ligne en construction du chemin de fer de Quillan à Rivesaltes. Axât est l'anagramme du mot Atax, nom primifil'de l'Aude. Cela semblerait indiquer que ce bourgest un ancien oppidum qui fut habité par les Gaulois atacins. L'histoire ne mentionne rien d'intéressant concernant Axât. On y remarque cependant les ruines d'un ancien château el il esl à présumer qu'Axât était, au moyen-âge, l'annexe ou la dépendance de quelque seigneurie de la contrée.
En dessous d'Axat, en aval du confluent du Rébenty avec l'Aude, se trouve le petit village de Saint-Martin-Lys, qui mérite de retenir notre attention. L'arcbéologue peut y consacrer une journée intéressante. A une centaine de mètres, au nord du village, on remarque quelques maçonneries émergeant du sol. C'est là tout ce qui reste de l'abbaye de Saint Martin dont l'église avait le titre de basilique et était dominée par une tour au clocher d'une hauteur remarquable. En présence de ces lambeaux de ruines d'un édifice religieux datant de douze siècles, l'esprit se porte vers ces temps reculés où des hommes, mus par une foi vive, n'hésitaient pas à fixer leur demeure dans cette gorge étranglée par des montagnes, presque inaccessibles. 11 est regrettable que l'on ne connaisse pas le nom du premier prieur de l'abbaye de Saint-Martin-Lys, qui a commencé l'oeuvre de civilisation dans ce coin de terre; on pourrait l'associer dans la reconnaissance de la génération présente au nom du vénérable Félix Armand, l'humble desservant de Saint-Martin-Lys dont nous allons raconter l'histoire. L'un et l'autre ont été les bienfaiteurs de cette contrée.
Il y a environ cent vingt ans, le défilé de Pierre Lys était encore réputé comme infranchissable : il emmurait en quelque sorte le village de Saint-Martin. Le curé de Saint-Martin, l'abbé Armand, conçut le projet de percer cette barrière qui séparait la haute vallée de l'Aude du reste du département. 11 enflamma le courage de ses paroissiens et réussit à ouvrir dans la montagne un petit chemin praticable seulement à dos de mulet ou d'âne, mais qui constituait une oeuvre vraiment prodigieuse si l'on songe à ce qu'il a fallu de volonté el de vaillance à ceux qu'il l'ont réalisée, étant donné le petit nombre de travailleurs, et la faiblesse de leurs moyens. Pendant huit ans, l'abbé continua son travail opiniâtre, on dit même qu'il célébrait successivement et pour ainsi dire à la fois la messe et les vêpres, afin de partir ensuite avec ses ouailles, pour attaquer le roc au pic et à la pioche. La dernière difficulté qu'eut à vaincre ce prêtre génial fut le percement d'un des énormes blocs de roches, entre lesquels coule la rivière. A. force de persévérance, il y ouvrit un tunnel qui porte depuis le nom de trou,du curé et plaça au-dessus l'inscription suivante qui a été fidèlement conservée à l'endroit même où il l'avait gravée : 
Arrête, voyageur, le Maître des humains
A fait descendre ici la force et la lumière,
lia dit au Pasteur : « Accomplis mes desseins, »
Et le Pasteur des monts a brisé la barrière.
Félix Armand était né à Quillan en 1742. Sa ville natale, pour glorifier la mémoire de son enfant sorti des derniers rangs du peuple, lui a élevé une statue. Cette statue, oeuvre du sculpteur Bonnacieux, a été dressée sur une des places de Quillan, en septembre 1901.
Aujourd'hui, on monte de Quillan à Carcanières par une excellente route à lacets multipliés, car la pente est longue et rapide. Cette route est taillée à fleur de montagne, parfois en pleine roche ; pour soutenir le niveau de la chaussée, on a dû, sur certains points, combler des précipices, lancer des ponts hardis qui font l'admiration du passant. Une voie ferrée traverse la montagne el fait résonner dans le petit village de Saint-Martin-de-Lys, le sifflement strident de la vapeur qui semble saluer au passage les oeuvres des héroïques ouvriers de la première heure.
Chaque année, à la belle saison, les établissements balnéaires de la région : Al et, Campagne, Ginoles, Ussat, Escouloubre, et Carcanières, dont l'efficacité des eaux, aux indications multiples, est depuis longtemps reconnue par les personnalités médicales les plus en renom, reçoivent de nombreux malades, des touristes amis du confort, des habitués aussi qui s'y réunissent pour goûter le repos et la tranquillité. Où trouveraient ils ailleurs ce ciel éblouissant, cette intensité de lumière qui, à travers les chênes et les hêtres frissonnants, éclate sur les roches moussues des bois, s'exaspère au milieu des effondrements de ce sol convulsé, pénètre jusqu'au plus profond de l'être; ces grands bois de sapins noyés dans la brume de la montagne qui exhalent l'arôme de leurs bourgeons naissants, cette tumultueuse et limpide rivière aux bords enchanteurs, ces gorges imposantes taillées à vives arêtes, et tout ce qui constitue ce petit coin privilégié où la nature semble s'être plue à rassembler tout ce que son caprice a pu créer de plus majestueux, de plus sévère et de plus gracieux à la fois. Ou trouver ailleurs des excursions plus intéressantes, des promenades plus faciles et plus séduisantes aussi que celles qui s'offrent de tous côtés aux touristes ; les grottes merveilleuses de Laguzou, le beau lac énigmatique de Quérigut, les forêts ombreuses et sauvages du Carcanet, des Fanges, le Capsir, les gorges de Galamus, etc...
La description de ces merveilles ne pourrait trouver place ici. Nous dirons un mot seulement des gorges de Galamus. Elles sont creusées par l'Agly, lorsqu'il sort.de Saint-Paul-deFenouillet et font communiquer par un tunnel le département de l'Aude et celui des Pyrénées-Orientales. Le meilleur point de vue est à Saint-Antoine-de-Galamus. Là on n'est plus au fond de l'abîme, comme à Saint-Georges et à Pierre-Lys : on le domine et on peut jouir du spectacle grandiose qui s'étale aux yeux, sans cette impression de malaise ressentie dans les deux autres défilés.
Nous espérons que les lignes qui précèdent seront pour beaucoup une « révélation » et que le mouvement d'étrangers et de visiteurs ira toujours en s'accentuant dans cette belle vallée de l'Aude, qui égale en pittoresque les sites les plus vantés de la Suisse. A. PÉRÈS-COSMOS.(https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5476041p/f70.item.r=(prOx:%20%22martin%22%201%20%22lys%22))
1883-10-04 - La Dépêche : journal quotidien - Aude - Nomination dans l'enseignement - par arrété préfectoraldu 1er octobre courant ont été nommés dans le département les instituteurs et institutrices ci-après désignés : 
Joseph Lajou à Saint-Martin-Lys
1935 - Titre :  Répertoire topo-bibliographique des abbayes et prieurés. T. I et II / par Dom L.-H. Cottineau,...Auteur :  Cottineau, Laurent-Henri 
St-Martin-Lys, ancienne abbaye, avant 898, prieuré, soumis aux Bénédictins de St-Pons-de-Thomières en 1070 par le comte de Bésalu, diocèse d'Alet, cant. Quillan, arrond. Limoux, Aude.
BEAUNIER-BESSE, IV, 152. — FEDIE, Razès, 325-30. — Hist, gén. Languedoc, IV, 722-3. - LASSERRE, Recherches, 234. SABARTHÈS, Dict., 13, 406.

St-Pierre-en-Croix, S. Petrus ad Crucem, prieuré bénédictin, uni à St-Martin-Lys, diocèse d'Alet, comm. Escouloubre, cant. Axat, arrond. Limoux, Aude.
BEAUNIER-BESSE, IV, 151. - FEDIE, 337. - LASSERRE, 343.
Lez-sur-l'Aude, Lenense, de Lenis, St-Martin, monastère de Bénédictins, mentionné en 966 dans le testament de Seniofredus, comte de Barcelone, diocèse d'Alet, auj. Carcassonne, cant. Quillan, arrond. Limoux, Aude.
BEAUNIER-BESSE, IV, 152, St-Martin-Lys.- Gallia christ., VI, 289, 11, Lys. — MABILLON, Ann., III, 541; IV, 256. — Marca

Hisp., 886. les Corondes, de Coronulis, N.-D., prieuré bénédictin uni à St-Martin-Lys, diocèse d'Alet, auj. de Carcassonne, comm. Cailla, cant. Axat, arrond. Limoux, Aude.
BEAUNIER-BESSE, IV, 151. — SABARTHÈS, 101.
1935-1938 - Répertoire topo-bibliographique des abbayes et prieurés. T. I, A-L / par Dom L.-H. Cottineau, - Lez-sur-1'Aude, Lenense, de Lenis, St-Martin, monastère de Bénédictins, mentionné en 966 dans le testament de Seniofredus, comte de Barcelone, diocèse d'Alet, auj. Carcassone, cant. Quillan, arrond. Limoux, Aude.
BEAUNIER-BESSE, IV, 152, St-Martin-Lys.— Gallia christ., VI, 289, II, Lys. — MABILLON, Ann., III, 541 ; IV, 256. — Marca Hisp., 886.
1911 - Abbayes et prieurés de l'ancienne France/ par le R. P. Dom J.-M. Besse - Prieurés
CAILLA(Canton d'Axat, Dictionnaire topographique du département de l'Aude, par SABARTHÈS 101), Notre-Dame des Corondes, de Coronulis, uni au prieuré de Saint-Martin-Lys. 
Escouloubre (canton d'Axat, arrondissement de Limoux.-LASSERRE, 343.-FEDIE, 337.), Saint-Pierre-en-Croix, Sanctus Petrus ad Crucem, uni à Saint-Martin-Lys.
Saint-Martin-Lys ( Canton Quillan, ibid. FEDIE, 325-330. LASSERRE, 234. Histoire Générale du Languedoc V, 722-723.-SABARTHèS, 13, 406), ancienne abbaye, dont la fondation est antérieure à 898, soumise par le compte de Bésalu à Saint-Pons-de Thomières(1070), qui en fit un prieuré. Saint Michel d'Artozouls, de Artosolo, soumis au précédent.
Artosolum, Artozouls. V. S.Martin-Lys
1901 - Dictionnaire des communes, administratif et militaire, France, Algérie, Tunisie : dressé en tableaux donnant pour chaque commune le rattachement au canton, à l'arrondissement, au département, à l'organisation militaire... (5e édition) / Ch. Lassalle,... - Saint-Martin-Lys [correctement positionné par ordre alphabétique, population illisible]Région militaire XVI bureau de recrutement Narbonne, Télégraphe AXAT 4k
1877 - Description d'un voyage aux établissements thermaux de l'arrondissement de Limoux... / par Eugène Stublein - p 26 (https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5628845t/f29.image.r=(prOx:%20%22martin%22%201%20%22lys%22))
1956 ? - Régions géographiques de la France / [préface de F. Louis Closon,...] [St Martin fait partie du plateau de Sault et pas du Razès, ni des Corbières]
1999-03 - Populations légales : recensement de la population de 1999 : communes, cantons, arrondissements. 11, Aude / Institut national de la statistique et des études économiques - arrondissement 2, canton 26, commune 358, population totale : 47, municipale et sans doubles comptes : 46, - en 1990 dans les 3 catégories : 31 (5 St Martin dans l'Aude)
1991 - Tables et index généraux des "Cahiers" 1 à 25 / [des colloques de Fanjeaux] ; dressés par Jean-Louis Biget... - Saint-Martin-Lys XIX, 28
1996 - Recueil des chartes de l'Abbaye de La Grasse. T. I, 779-1119 / publ. par Élisabeth Magnou-Nortier,... et Anne-Marie Magnou,... ; dans le cadre... [du Centre national de la recherche scientifique], URA 247, Laboratoire d'études méridionales - Arbonis, comm. Saint-Martin-Lys, cant. Quillan. Cf Arbuscello
Arbuscello, 28 Cf Arbuscello.

Acte 28
870, 20 juillet. — Ponthion.
Charles le Chauve «honore» le comte Oliba, pour qu'il les possède en toute propriété, de biens que le fisc détient en Carcassès, à savoir: l'église Sainte-Marie et le fisc de Fraissé-Cabardès, tout ce que le fisc possède entre Alzau, le Cabardès, Laprade et le cours du Fresquel, l'église Saint-Jean, ce que le roi possède dans le fisc du Viélaras, tout ce qui relève du fisc à Greffeil et Greffeillet, à Corneille, Rébenty, Aurencianus, Vinaussac, Saint-Martin, Clariac, Faviès, Saint-Etienne en Valde-Daigne; dans la viguerie d'Alzonne, l'église Saint-Martin, Villelongue, l'église Saint-Amand, Raissac-sur-Lampy ; dans le comté de Razès, ce qui revient au fisc à Festes, Bouisse, Fontes, Saint-Martin, Cailhau, le Solanel, Mazerolles-du-Razès, Arbouis et Brenac.
A. Original, Bibl. nat., ms lat. 8837, fol. 44V.
B. Coll. Doat, vol. 66, fol. 87, d'après A.
a. G. Tessier, Recueil des actes de Charles II le Chauve (840-877), t. II, Paris, 1952, n° 341, p.
260-262. (Nous renvoyons à cette édition pour l'étude critique de ce diplôme et les indications des autres sources et éditions le concernant.)
Texte repris de a.
(Chrismon) In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Karolus gratia Dei rex. Regalis celsitudinis mos est fideles regni sui donis multiplicibus et honoribus ingentibus munerari atque sublimare. Proinde ergo morem parentum regum videlicet praedecessorum nostrorum sequentes, libuit celsitudini nostrae Olibam, dilectum nostrum comitem, de quibusdam nostrae proprietatis rebus honorare atque munerari. Cedimus ergo ei, in pago Carchasensi, eclesiam sanctae Mariae et Fraxinum fiscum nostrum, et de Helesau usque in Cabardense et de Prada usque in flumine Fiscovo quantum ibi nostrum indominicatum habebamus, eclesiam vero sancti Iohannis et quantum in Basara fisco habere visi sumus, Agrifolium vero et alterium Agrifolium hoc quod ad fiscum nostrum pertinebat, Corneliana vero et Rebentino et Aurenciano et Vinaciacum et Sanctum [Mart]inum quicquid ad nostrum indominicatum pertinere videbatur; Clariacum quoque et Favars, et in Valle Aquitanie Sanctum Stephanum, quantum in ius nostri indominicatus adtingere vel adherere videbatur; necnon et in vicaria Ausonensi eclesiam sancti Martini et Insulam longam et eclesiam sancti Amantii et Resciacum cum omnibus quae ad fiscum nostrum pertinent ; et in comitatu Ratensi, in Festam et Buscam et Fontes et Sanctum Martinum et Calau et Solonello et Mazirolas et Arbuscello et Bernacum cum omnibus quae ad nostrum indominicatum pertinebant. Unde et hoc magnitudinis nostrae praeceptum fieri illique dari iussimus, per quod memoratas res cum omni sua integritate quantum ad proprium nostri fisci pertinebat praenominato Olibe comiti aeternaliter ad ius proprium habendas concedimus et de nostro iure in ius ac dominationem illius solemni more transferimus, eo siquidem pacto ut quicquid ex praedictis rebus abhinc et deinceps pro sua oportunitate iam fatus fidelis noster Oliba agere voluerit, libero in omnibus potiatur arbitrio quemadmodum ex reliquis suae proprietatis rebus agendum deliberaverit.
Ut autem haec nostrae auctoritatis largitio maiorem in Dei nomine optineat firmitatis vigorem, manu propria earn subter firmavimus anulique nostri inpressione assignari iussimus.
Signum (Monogramma) Karoli gloriosissimi regis.
Gammo notarius ad vicem Gosleni recognovit et s. (Signum recognitionis cum notis inclusis: Bo-so frater regine am-bas-ci-a-vit).
Data XIII kalendas agustas, indictione III, anno XXXI regnante Karolo gloriosissimo rege. Actum Pontione palatio. In Dei nomine feliciter. (Nota). Amen. AMHN.
(https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6436062z/f137.item)
1914 - Dictionnaire national des communes de France et d'Algérie, colonies françaises et pays de protectorat : postes, télégraphes, téléphones, chemins de fer et colis postaux / par J
[plusieurs ville font référence à la gare de ST martin (Belcaire, Rodome, Marsa par exemple), p723 pour St Martin Lys 166 h Poste à Quillan, télégraphe à Axat, gare : Midi, C.P.G ?]
1895 - Le dernier Livre vert de l'archevêque de Narbonne / par l'abbé Sabarthès
Dans le cours des siècles, les archevêques ont perdu ou aliéné quelques seigneuries. A Pasa, commune de RoufËac-des-Corbieres; à Boulude, commune de Marsa; à Douzeilles, communes de Marsa, de Joucou et d'Aunat; à Combret, commune d'EscouIoubre; à Bue; dans le terroir du rec d'Aliers entre Axat et Saint-Martin-Lys; à Maiemate, commune de Castelreng; à Fontarëche, commune de Canet; à Quillanet, commune de Bizanet à Aigns, dans l'Hérault; à Pia, à Peyralade, commune df SaintPaul-de-FenouilIet, dans le Roussillon, l'archevêque a aliéné le droit de haute, moyenne et basse justice, avec tous les droits afférents, ainsi que les diverses possessions,châteaux, maisons, prairies, vignes, condamines, et les droits de propriétaire terrier.
1879 - La Situation financière des communes en 1879 ( ce rapport est annuel)
Saint-Martin-Lys Population 202; superficie 1204 hectares; Relevés annuels 25 ; Valeur du centiare 6.63 ; centimes par dépenses ordinaires et extraordinaire : total 210, extraordinaire 0, durée exytaordinaire 0 ; Revenu du bureau des bienfaisance 116 (pour l'exhaustivité des rapports : https://gallica.bnf.fr/services/engine/search/sru?operation=searchRetrieve&version=1.2&collapsing=disabled&query=%28%28%20text%20all%20%22martin%22%20%20prox%2Funit%3Dword%2Fdistance%3D1%20%22lys%22%29%29%20and%20arkPress%20all%20%22cb412872434_date%22&rk=600861;2)
1886 - Livre vert de l'archevêché de Narbonne / publié par Paul Laurent (https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5544484m/f48.image.r=(prOx:%20%22martin%22%201%20%22lys%22))
Saint-Martin-Lys. — Un chateau fort sur un rocher escarpé; une maison; un moulin a huit roues; des forets; des pâturages.
DROITS SEIGNEURIAUX. — Les droits seigneuriaux proprement dits de l'archeveche de Narbonne, sont: 1° le droit de haute, moyenne et basse justice; 2° les droits de ban, de criée et d'encan; 3° le droit de pêche ; 4° le droit de chasse ; 5° le droit de gite ; 6° le droit d'albergue; 7° la banalité des fours et des moulins a farine et a huile; 8° certains droits de collation et de patronage; 9° le droit d'epave; 10° le vet du vin.
Droit de haute, moyenne et basse justice. — L'archevêque a le droit de haute, moyenne et basse justice dans les localites suivantes : Gruissan, Salles-d'Aude, Montels, Nissan, Capestang, Poilhes, Sigean, Peyriacde-Mer, Fontjoncouse, Villerouge, Auriac, Las Egues, Cubieres, Pasa, Albières, Montgaillard, Quillan, Ginoles, Gébetz, Saint-Martin-Lys, Cavirac, Alaigne, Routier, Malemate, Limoux, Pieusse, Canet, Fontarèche, Cruscades, Villedaigne, Ventenac-d'Aude, SaintMarcel, Peyrelade, Pia, etc
Droit de pêche. — L'archêveque de Narbonne a le droit de peche dans l'Aude, à Narbonne, depuis le Pont-Vieux jusqu'à l'Arteillou; dans les étangs de Nissan et de Peyriac-de-Mer; dans la rivière d'Orbieu, à Las Egues et a Auriac; dans 1'Agly, à Cubières; dans le Torgan, a Dernacueillette; et dans l'Aude, à Saint-Martin-Lys. A Cruscades, la pêche de l'étang est commune entre l'archevêque et le comte de Vendome 1.
En pains et en fouasses : 20 pains et un quart (Ventenac et Saint-Marcel); 22 livres de pain (Alaigne) et un nombre indétermine de fouasses ou gateaux blancs 2. A Saint-Martin-Lys, chaque fouasse doit valoir une livre de pain. A Saint-Marcel, chaque pain vaut un denier.
En chair : plusieurs quartiers de mouton, de porc, de viandes salees et un agneau (Alaigne).
1. Le pèghe (pegarius) contenait 8 setiers, mesure de Paris.
2. « Fogasscealboe, multce, aliquoe... » A Saint-Martin-Lys, 16 ; a Galinagues et Rodome, 2.
LXXVIII
DE SANCTO MARTINO DE PETRA LESIA.
Sequitur locus de Sancto Martino de Petra Lesia qui est totus domini archiepiscopi Narbonensis cum omnimoda jurisdictione alta et bassa et mero ac mixto imperio et primis appellationibus.
Item habet dominus archiepiscopus in dicto loco quae sequntur per ordinem.
Primo unum fortalitium in una forti rupe et unam cameram.
Item unam domum
Item unum molendinum octo rotarum.
Item nemora.
Item pasqueria.
Item devesiam piscium in riperia cum pena.

LXXIX
ITEM DE SANCTO MARTINO DE PETRA LESIA.
Sequntur census annuales dicti loci debiti domino archiepiscopo Narbonensi.
Primo in pecunia de censu quadraginta quinque solidos unum denarium.
Item de frumento tria sestaria.
Item de arraone septem sestaria.
Item de cera quatuor libras.
Item gallinas de censu sexdecim.
Item gallinas de censu sexdecim , et quaelibet fogassa debere valere unam libram panis.
Item agreria de blado.
Item foriscapia et laudimia.
Item curiam temporalem cum annexis, scilicet compositionibus et emendis.
Item notariam.
Item omnes homines dicti loci tenentur facere domino suo archiepiscopo, in novitate sua et toties quoties voluerit, sacramentum fidelitatis.

Aliers (terminale vocatum Regale d'), 100, le rec d'Aliès, ruisseau qui separe la commune d'Axat de celle de Saint-Martin-Lys, arr. de Limoux.
de Petra Lesia, locus, 90, 91, Saint-Martin-Lys,cant. de Quillan.
1905 - Mémoires de la Société des arts et des sciences de Carcassonne - Liste des communes par ordre alphabétique
Saint-Martin-Lys. (Sant-Marti - nom patois de la commune au XXe siècle)
Sanctus Martinus de Taussaco, de Tissaco, de Petra Lesia. [???]
1931 - Mémoires de la Société des arts et des sciences de Carcassonne - Séance du 11 Octobre 1926 - Le secrétaire dépose sur le Bureau, trois plaquettes offertes par M. le chanoine Sabarthés et qui ont pour titre : 1° Boutenac — Gasparets — Saint-Martin des Puits (Au- de) — Etude onomastique.
2° Saint-Martin-Lys (Aude).
3° L'Albigéisme à Limoux. et le prétendu déplacement de cette ville.
1912-02-27 - L'Auto-vélo : automobilisme, cyclisme, athlétisme, yachting, aérostation, escrime, hippisme / dir. Henri Desgranges - Les Coupes de France de PEUGEOT
Organisées par notre grande marque nationale PEUGEOT, avec le concours de l'« AUTO » et sous le patronage des grands quotidiens de province. — Indépendants. — Février à août 1912.
LA COUPE DU LANGUEDOC
Ainsi que nous l'avons déjà annoncé, la seconde des Coupes de France organisées par notre grande marque nationale Peugeot, se disputera les 14 et. 17 mars prochain et intéressera tous les champions indépendants du Languedoc et des provinces avoisinantes.
La Coupe du Languedoc, tel est son nom, comportera, comme la Coupe de Provence, qui s'est disputée récemment avec un si triomphal succès, deux étapes : Toulouse-Perpignan, par Pamiers et Quillan, et Perpignan-Toulouse, par Narbonne, Béziers et Carcassonne.
Voici l'itinéraire détaille des deux étapes:
PREMIERE ETAPE
Toulouse (0 kil.), Pinsaguel (12), Le Vernet (21), Dussède (24), Moles (29), Bordeneuve (37,8), Saverdun (48,1), Salvaire (58,1), Pamiers (63,8), Millet (70,8). Coutens, Besset (84,3), Mirepoix (87,8), Caudeval, Peyrefite du R. (103), Loupia, Malras (114,3), Limoux (119,6), Alet (129,1), Couza (136,3), Quillan (146,9), Belvianes (151), Saint-Martin-Lys (155,5), La Pradelle (164,7), Caudiès-de-Fenouillet (170,7), Saint-Paul-de-Fenouillet (181,7), Maury (190,6), Estagel (200,9). Cases-de-Pènes (209,9), Le Vernet (221,4), Perpignan. (225).
DEUXIEME ETAPE
Perpignan (0 kil.), Le Vernet (2),  Mas-de-la-Garrigues (8,6), Salses (11,6), Cabannes (33,1), Sigean (48,1), Le Lac (52,1), Narbonne (72,6), Coursan (80,1), Nisean (90,1), Les Breigines, Béziers (100.1), Montady, Capestang (114,7), Cabezac (130,2), Homps (143,6), Puicheric (153,4), Marseillette (161), Trèbes (170,5). Carcassonne (177,5), Pézens, Alzonné (193,4), Villepinte (201,8), Lasbordes, Saint-Martin, Castelnaudary (213,8), Labastide-d'Anjou (223,3), Avignonnet (228,9), Villefranche-de-Lauraguais (236), Villenouvelle (242), Baziège (246,5), Montgiscard (250,7), Donneville, Pechabou, Castanet (261,7), Ramonville (267,2), Toulouse (273,2).
1928-07-13 - L'Auto-vélo : automobilisme, cyclisme, athlétisme, yachting, aérostation, escrime, hippisme / dir. Henri Desgranges - LE CRITERIUM CYCLISTE DU MIDI
(14 et 15 juillet)
La classique épreuve méridionale de la Dépêche de Toulouse commencera demain et sera disputée en deux étapes : de 256 km. le 14 juillet; l'autre, de 221 km., le 15 juillet.
Plus de 200 engagés ont été enregistrés.
TOULOUSE. — Départ à 7 h. 30, route nationale 112, Montrabé: Verfeil.
Lavaur (57 km.), St-Paul-Cap-de-Joux, Lalbarède, Castres (75 km.), Valdurenque, Mazamet, (91 km., contrôle fixe et de ravitaillement), Les Martyrs, Cuxac-Cabardès, Carcassonne (138 km., contrôle fixe et de ravitaillement), Preixan, Rouffiac-d'Aude, Cépié, Limoux (163 km.), Alet, Couiza, Campagne-sur-Aude, Quillan (191 km.), Saint-Martin-Lys, Axat, Caudiès-de-Fenouillède, Saint-Paul-de-Fenouillède (226 km.), Estagel, Millas, Perpignan (266 km.). Le contrôle d arrivée sera installé aux Platanes.
1936 - Bulletin de la Société d'études scientifiques de l'Aude - 
1928 - Bulletin de la Société d'études scientifiques de l'Aude - Monsieur Esparseil offre au Musée de la Société une nouvelle série de minéraux:
Mica des Indes; — Galène de Lacombe; — Minerai de fer de Carniou; — Baryte de Hermitat de Redoulade; — Spath fluor de Canillou; — Feldspath de Saint-Martin-Lys; — Galène de Padern; — Antimoine d'Amélie-les-Bains; — Barytine du Carcanet; — Mica de Labou (Basses-Pyrénées); — Manganèse des Indes.
1891 - Bulletin de la Société d'études scientifiques de l'Aude - UNE EXCURSION DANS LA HAUTE VALLÉE DE L'AUDE (1) PAR M. L'ABBÉ G. COMBES.
Nous partîmes de Limoux, mes amis et moi, le 6 août 1889. Après avoir salué du wagon la ville d'Alet, renommée par ses eaux et remarquable par les ruines de son évêché, nous débarquâmes à Quillan une heure après notre départ.
La voiture nous attendait devant la gare et sans retard nour prenons la route d'Axat. Bientôt une masse grisâtre, énorme se dresse devant nous ; c'est un véritable rempart de rochers calcaires, contreforts de montagnes plus élevées.
Un de nos compagnons, qui fait le voyage à Carcanières pour la première fois, croit tout d'abord que la route n'a plus d'issue, mais à mesure que nous approchons deux voies se distinguent : le lit de l'Aude et la route creusée dans le roc. C'est la Pierre-Lys.
Un court tunnel semble ouvrir cette route magnifique et pittoresque ; il porte sur son front ces vers : Arrête voyageur !. Le maître des humains A fait descendre ici la force et la lumière ; Il a dit au Pasteur : « Accomplis mes desseins ! » ; Et le pasteur des monts a brisé la barrière.
Ces vers rappellent un véritable travail d'Hercule exécuté, il y a un siècle, par le curé de Saint-Martin-Lys, à la tête de sa petite population, en perçant à coups de pic le premier chemin dont on aperçoit les vestiges sur les flancs de la montagne.
La voiture roule, pendant plusieurs kilomètres, au fond d'un vallon resserré, parallèlement avec la rivière. C'est du côté opposé à la route que les ingénieurs ont pensé à frayer un passage à la voie ferrée qui doit relier Quillan à Rivesaltes.
Nous arrivons à Axat où nous nous reposons un moment pendant que le conducteur change ses chevaux ; quelques instants après avoir repris notre course, nous atteignons les admirables gorges de St-Georges. Dans ces gorges, l'espace pour l'Aude et pour la route est des plus restreints ; la montagne semble se joindre au-dessus de nos têtes et défendre au soleil de pénétrer dans cet antre. Spectacle vraiment grandiose et sauvage à la fois !
La route cotoie ensuite les vertes prairies et les magnifia ques forêts de Gesse : bientôt les rochers escarpés qui entourent Carcanières se montrent à nos regards. Nous voilà tendus à notre destination.
1908 - Bulletin de la Société d'études scientifiques de l'Aude - Le département de l'Aude tire son nom du principal cours d'eau qui le traverse du Sud au Nord jusqu'à Carcassonne, de l'Ouest à l'Est jusqu'à la Méditerranée. L'Aude prend sa source dans les Pyrénées-Orientales, au pied du pic Carlitte, et sort d'un étang, en un point bien digne d'observation : à 3 kil. de là, en effet, prend naissance la Sègre qui coule vers le Sud et entre en Espagne par Puycerda ; à 8 kil., la Tet se dirige vers l'Est et passe à Perpignan; à 10 kil. se trouve la source de l'Ariège qui passe par Foix, entre dans la Garonne et par là dans l'Océan. Le cours supérieur de l'Aude dans les Pyrénées-Orientales est de 28 kil. : pénétrant dans notre département, cette rivière traverse des terrains granitiques, en des détours multipliés et en une course rapide; elle s'élargit au-dessous de Quillan jusqu'à Couiza ; à Alet, les bancs se rétrécissent, mais, après Alet, le lit de l'Aude s'élargit à nouveau, recevant jusqu'à Carcassonne l'apport de nombreux affluents qui descendent des Corbières et du chaînon de montagnes qui depuis Limoux se dirigé vers Saint-Benoît, Fanjeaux et le col de Naurouze. Au-delà de Carcassonne, l'Aude dévie presque à angle droit (direction O E.) et reçoit désormais les eaux du revers méridional de la Montane-Noire et du bassin des Corbières (l'Orbieu et ses affluents.). Rétrécie un instant jusqu'à Sérame, l'Aude entre désormais dans les plaines plus vastes de Canet, Cuxac-d'Aude, Coursan, devient moins rapide, changeant parfois de route, et, multipliant ses embouchures, se jette dans la mer à la limite des départements de l'Aude et de l'Hérault.
Son parcours total est de 208 kilom., dont 180 dans le département; flottable depuis Quillan, cette rivière servait, avant la création de la voie ferrée (ligne de Carcassonne à Quillan), au transport des bois des forêts supérieures. Très variable dans son régime, son volume d'eau varie, selon les saisons, de 5 mètres cubes à 3.000 mètres cubes par seconde, elle dépose sur le littoral, annuellement, 1.700.000 mètres cubes de limon.
L'Aude reçoit, à droite : la Guette (Aiguette), la Valette, le Couleurs, la Sals, la Valette d'Alet, le ruisseau de Saint-Polytcarpe, le Lauquet, le Basalac, le Merdeaux, la Bretonne, le Rieutort, l'Azagual, la Jourre d'Escales, la Jourre de Lézignan, l'Orbieu ; à gauche, le Rébenty, le ruisseau de Fa, la Corneilla, le Lagagnoux, le Cougain, le Sou, le ruisseau Grand, le ruisseau de Gaure ou de Villarzel, le ruisseau de Saint-Thomas, le ruisseau de Baudrigue ou de la Caune, le Taure, le ruisseau de Fontaine-Catuffe, le Fresquel, l'Orbiel, l'Aiguille ou rigole de vidange de l'étang de Marseillette, l'Argentdouble, l'Ognon, le Répudre, la Cesse, le Rec-Audier, et les ruisseaux de vidange de l'étang de Capestang. L'Aude baigne ou approche à sa droite : Escouloubre, Axat, Saint-Martin-Lys, Cavirac, Couiza, Luc, Alet, Vendémies, Pieusse, Pomas, Cornèze, Couffoulens, Cavanac, Carcassonne (Cité), Berriac, Fontiès-d'Aude, Floure, Barbaira, Capendu, Douzens, Saint-Couat, Roquecourbe, Castelnau, Tourouzelle, Canet, Marcorignan, Moussan, Narbonne, Coursan, Salles-d'Aude, Fleury ; à sa gauche : Campagna, Bessède, le Clat, Artigues, Cailla, Belvianes, Quillan, Campagne, Espéraza, Montazels, Cornanel, Limoux, Villemartin, cépie, Rouffiac, Preixan, Carcassonne, Villedubert, Trèbes, Maiseillette, Blomac, Puichéric, la Redorte, Azille, Homps, Argens, Roubia, Paraza, Ventenac-d'Aude, Saint-Nazaire, Saint-Marcel, Sallèles- d'Aude, Cuxac-d'Aude.
Au point de vue orographique, le département de l'Aude est formé par trois grandes rides parallèles : les Pyrénées, les Corbières et la Montagne-Noire. A la région Pyrénéenne, appartiennent les cantons de Belcaire, d'Axat, de Quillan, et une partie du canton de Chalabre ; aux Corbières, les cantons de Tuchan, Durban, Mouthoumet, Sigean, Lagrasse, Narbonne, Couiza, Limoux, Alaigne ; à la Montagne-Noire, les cantons de Saissac, du Mas-Cabardés, le canton de Castelnaudary-Nord et la partie supérieure des cantons d'Alzonne et de Peyriac-Minervois. Les autres cantons appartiennent à la région des plaines.
Les sommets les plus élevés des Pyrénées de l'Aude sont : le pic de Bernard Sauvage (2.437 m.), le Sarrat de Bellaire (3.029 m.), le Pic de la Fajole (2.027 m.), le pic de la Glèbe (2.024 m.), le Sarrat des Esclots (1.827 m.), le pic de l'Aguzou ou la Guzou (1.882 m.), la montagne Rase et le Tuc Dourmidou (1.845 m.), le Tuc d'Espenchens (1.567 m.), le roc d'Embrides (1.513 m.), le roc de Casteldos (143o m.), le pic de la Rouquette (1.390 m.).
1872-09-26 - La Liberté - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-03 - La Liberté - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-08 - La Liberté - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-13 - La Liberté - idem 1872-10-10 La fraternité
1895 - Bulletin de la Commission archéologique de Narbonne - idem Le dernier Livre vert de l'archevêque de Narbonne / par l'abbé Sabarthès
1906 - Bulletin de la Commission archéologique de Narbonne - Plus nombreux sont les vocables pris de la religion chrétienne, les noms de Saints, les Notre-Dame, s'associant à d'autres classes, forment une série considérable de dénominations. Ceci est t'oeuvre de tous les siècles, mais c'est particulièrement l'oeuvre des croisades, de la guerre des Albigeois et des autres circonstances qui ont favorisé l'épanouissement religieux. Les villages, les habitations se groupèrent autour des églises, autour du patron, et le nom du patron est resté au village et au hameau. Sans compter les lieux dits ruraux qui rappellent d'anciennes chapelles, d'anciens décimaires, des lieux de pèlerinage, d'anciens monastères on prieurés, et ils sont nombreux, on compte dans l'Aude trente-six communes désignées par le nom d'un saint, employé tantôt seul, tantôt avec un déterminatif. Ce sont : Saint-Amans, Saint-André de-Roquelongue (du nom de la montagne voisine), Saint-Benoît (prieuré bénédictin), Sainte Camelle, Saint-Couat d'Aude, Saint-Couat du Razès (S. Cucufas), Saint-Denis (bastide royale) Sainte-Eulalie, Saint-Ferriol, Saint-Frichoux (S. Fructuosus), Saint-Gaudéric, Saint-Hilaire, Saint-Jean-de-Barrou (sur le Berrou) Saint-Jean-de-Paracol (voisinage du col des Tougnets), Saint-Julia de Bec (Bec, ham. voisin), Saint-Julien de Briola, Saint-Just-de-Bélengard (Bélengard, ham. voisin), autrefois Saint-Just de-Forest, Saint Just et le Bézu (ham. voisin), Saint-Laurent de-la-Cabrerisse (nombreux troupeaux de chèvres), Saint-Louis de-Parahou (ham. voisin), Saint-Marcel, Saint-Martin-de-Villereglan (chat. voisin), Saint-Martin-des Puits (l'on devrait écrire du Puy, de Podio), Saint-Martin-la-Lande (nom de la plaine voisine), Saint-Martin-le-Vieil (allusion à la première cella dépendant de l'abbaye de Montolieu), Saint-Martin-Lys, (mieux Saint-Martin-de-la-Pierre), Saint-Michel-de-Lanès (mieux de Landes = plaine, de lane, lanne, celtique ; land, lande, landes, germanique) Saint-Nazaire, Saint-Papoul, Saint-Paulet (Saint Paul, ermite, pour le distinguer de Saint Paul, apôtre), Saint-Pierre-des-Champs (souvenir de plusieurs domaines distincts), Saint-Polycarpe, Saint-Sernin, Sainte-Valière.
Nous passons les noms de lieux sous le vocable de Notre-Dame avec ou sans épithète; on consultera à ce sujet notre Dictionnaire topographique.
1912 - Bulletin de la Commission archéologique de Narbonne - 2997. LUGAN. Nouvelle. (Le noble rôle du curé de Saint-Martin-Lis). Revue de Paris, 1er mai 1836 - Cf. TROUVE, Descript. générale de l'Aude. II, liv. III, ch. V § 7.
2998. CROIX (J. P. de la) = Cros-MAYREviEiLLE. Vie de Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lis, près de Quillan (Aude). Paris, Adrien Leclère éditeur ; (Toulouse, Manavit, impr.), 1837, XXIII-119 p. in-8°, portrait.
Avait paru en feuilleton, dans la France Méridiaonale, 1836
2999. AMIEL (L.). Armand Félix. – S.ind., in-8°, 21 p., portrait.
Extr. de l'Almanach de France pour 1850. - Autre édition: Félix Armand, sa vie et son œuvre – Paris, Lacoffre, 1859, in-8°, 71 p.
3000. LA BOUILLERIE (Mgr de). Circulaire aux curés du diocèse de Carcassonne, relative à l'érection d'une statue en l'honneur de Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys. Carcassonne, Pomiès, 1858, in-4°, 11 p.
C'est seulement le 15 septembre 1901 qu'une statue en bronze a été érigée, sur l'une des places de Quillan, à la gloire de cet ecclésiastique.
1914 - Bulletin de la Commission archéologique de Narbonne
1910 - Bulletin de la Commission archéologique de Narbonne - Inventaire des Archives de l'Archevéché - Tome 3 - Fol.370-Abbaye de Saint-Martin-Lys, 892-1687, 226 numéros, 4 mentions.
1904-06-20 - L'Écho des mines et de la métallurgie - Aude - La Compagnie des Chemins de fer Au Midi a ouvert à l'exploitation la section de la ligne de Quillan à Rivesaltes comprise entre Quillan et Saint-Paul-de-Fenouillet.
Cette section, qui est à une seule voie, a une longueur de 35.768 m. 80, et comprend, indépendamment des deux gares extrêmes, les haltes et stations suivantes :
Halte de Belvianes.
Station de Saint-Martin-Lys.
Station de Lapradelle-Puilaurens.
Station de Caudiès.
1859-08-18 - Revue de l'instruction publique en France et dans les pays étrangers - Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys. Sa vie et son œuvre. Par M. L. Amiel. Paris, Jacques Lecoffre, in-12. — Voici un petit livre de soixante pages qui contient plus de vertu vraie et d'héroïsme utile que beaucoup de grosses histoires. C'est la vie d'un simple curé de campagne qui eût été prédicateur habile et chanoine prébendé, s'il n'eût mieux aimé consacrer sa vie, lui pauvre desservant d'une des plus pauvres paroisses de France, à doter ses misérables ouailles d'un de ces bienfaits qui sont œuvre de roi ou de gouvernement.
Saint-Martin-Lys, petit village enfermé par la nature dans le fond d'un étroit vallon du département de l'Aude, entouré de trois côtés par l'abrupt Quirbajou, et de l'autre par les pics pyrénéens qui se dressent en face du Quirbajou, était tout à fait séparé du monde habité. Sa chétive et souffreteuse population, emprisonnée dans un lieu où elle semblait oubliée des hommes et presque de Dieu, car elle n'avait pas même un ministre de sa parole, ne pouvait communiquer avec la petite ville de Quillan, distante, à vol d'oiseau, d'une lieue environ, que par de longs et périlleux sentiers, ou par un de ces défilés alpestres qu'on ne franchit point sans risquer sa vie. C'est ce poste de misères profondes et de rude dévouement que le jeune prêtre sollicita avec cette ferveur que l'ambition la plus ardente ne met pas à conquérir les honneurs et la fortune.
Félix Armand obtint enfin de l'évêque de Carcassone le rétablissement de la cure de Saint-Martin : c'était en 1774, il avait alors trente-deux ans.
Dire les trésors de charité que le bon prêtre a répandus sur ses pauvres paroissiens, les miracles opérés par ses vertus évangéliques, les prodiges de dévouement au moyen desquels il a réussi à ouvrir cette prison, à transformer ce lieu de désolation, à mettre le bien-être à la place de la misère, c'est ce que nous ne pouvons faire ici, et ce qu'a fait M. Amiel avec une chaleur d'âme et une éloquence de langage qui vont au cœur. Cette noble vie ne pouvait rencontrer un historien plus digne de la raconter, ni ces sites sauvages un peintre plus habile à en rendre les effrayants aspects.
Ce bon livre est de plus une bonne œuvre. « Un décret impérial (disent les premières lignes de l'avant-propos) autorise la ville de Quillan (Aude) à ériger une statue à la mémoire de Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys, né en 1742 et mort en 1825. L'exécution en est confiée au ciseau de l'éminent artiste, auteur de la Vierge colossale du Puy, M. Bonnassieux. »
Or c'est au profit de la souscription du monument consacré à ce bienfaiteur de l'humanité que se vend cette biographie de si bel exemple.
M. A.
1933-11-24 - L'Ouest-Éclair : journal quotidien d'informations, politique, littéraire, commercial - Les inondations causent un déraillement dans l'Aude Le chauffeur est blessé
Montpellier, 23 novembre. Les crues des cours d'eau persistent dans la région.
Dans l'Aude, entre Saint-Aix et Saint-Martin-Lys, un arbre déraciné par les eaux est tombé sur la voie ferrée, provoquant le déraillement d'un train de marchandises. Le chauffeur a été blessé.
Dans l'Hérault, le pont de Canet s'est effondré sous la poussée des eaux.
1905-01 - Revue mensuelle / Touring-club de France - Deuxième journée. - Ax-les-Thermes à Quillan (61 kil.). — 
Montée du col de Chioula (736 à 1,435 m. en 9 kil. 5oo). Déjeuner : Hôtel Limouzy à Espezel. — Gorges d'Able et de Pierre-Lys, bords du Rebenty.
Itinéraire : Sorgeat, col de Chioula, col de Marmare, Prades, Camurac, col des Sept Frères, Belcaire, Espezel, Belfort, gorges dit Rebenty, Joucou, Marsa, Cailla, carrefour de Rebenty, St-Martin-Lys, Gorges, Belvianes, Quillan. — Trajet des plus intéressants.
Troisième journée. — Quillan à Axat (77 kil.).
Il vaudrait mieux exécuter cette magnifique excursion en deux jours.
Itinéraire : Quillan, Laval, St-Louis et Parahou à 800 lit.
sur la gauche, col de St-Louis. — Monter à droite de la route à la forêt des Fanges et suivre le chemin forestier jusqu'à la maison du garde (Prat del Rey). — Déjeuner sommaire. Retour par le même chemin au col de St-Louis, St-Louis et Parahou, Bugarach, Camps, Cubières, gorges de Galamus, St-Paul-de-Fenouillet (hôtel St-Pierre), 54 kilo — Caudiès, La Pradelle, col de Campérié, Axat, 23 kil. — Repos demi-journée.
Quatrième journée. — Axat à Montlouis (58 kil., dont rH) de montée). — Axat, altitude 4oo à 1,7^6 ni. au col de Castetloll.
Itinéraire : Axat, gorges de St-Georges, carrefour de l'Aiguette, Gesse, Usson, Carcanières-Escouloubre, Puyvalador, Formiguères, col de Casteillou, La Llagone, Mont-Louis.
On pourrait faire la route en deux jours. - Coucher à Formiguères (42 kil.), pour éviter les hôtels de Mont-Louis.
1911-10 - Revue mensuelle / Touring-club de France - Premier jour. Traversé Limoux. A Alet, petit arrêt sur le pont pour voir l'ancien évêché, dont la terrasse borde l'Aude ; visite des ruines de l'ancienne abbaye, d'une vieille place et a.) certaines rues de la vieille ville, le tout fort curieux.
La route devient jolie et l'on traverse successivement Couiza avec son vieux château du duc de Joyeuse et Campagne-les-Bains. Plus loin, on aperçoit sur la droite les fabriques de chapeaux et le gros village d'Esperaza.
A signaler la couleur rouge du sol des montagnes environnantes, qui produit un effet original. On arrive ensuite à Quillan, petite ville de montagne, dans un joli cirque.
Après Belvianes, viennent les gorges de Pierre-Lys.
Une plaque surmonte le tunnel dit : « trou du Curé ».
Elle rappelle qu'un des curés de Saint-Martin-Lys, eut le premier l'idée d'ouvrir le passage qui devait rapprocher du reste des humains son petit village jusque là à peu près inaccessible.
La route, sortant de Pierre-Lys, laisse d'abord à droite la route de la vallée du Rébenty, puis, à gauche, celle de Perpignan par le col de la Pradelle. On débouche ensuite sur le beau et seyant village d'Axat. Pour moi, c'est le début de l'enchantement.
Les gorges de Saint-Georges ; l'étroite et sinueuse vallée de l'Aude, avec la rivière qui bouillonne; les prairies verdoyantes et les flancs de la vallée tantôt couverts de hêtres et de sapins, tantôt hérissés de beaux rochers; les cascades qui dégringolent parmi les grands arbres ; la silhouette grandiose du château d'Usson, préposé jadis à la garde de la vallée et de cette partie de la frontière ; plus loin, enfin, la montée du Carcanet, dans une des forêts les plus riantes qui se puissent imaginer — tout cela constitue une succession de paysages, de sites absolument uniques.
A citer, en passant, les bains d'Usson, de Carcanières et d'Escouloubre. On y trouve des sources thermales de propriétés variées. Arrêt pour déjeuner à Carcanières, à l'hôtel de Roquelaure. Cuisine assez bonne.
1872-09-26 - Le Figaro - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-04 - Le Figaro - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-10 - Le Figaro - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-16 - Le Figaro - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-09-25 - Journal officiel de la République - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-09-30 - Journal officiel de la République - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-08 - Journal officiel de la République - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-14 - Journal officiel de la République - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-09-26 - Journal des débats politiques et littéraires - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-02 - Journal des débats politiques et littéraires - idem 1872-10-10 La fraternité
1879 - Catalogue méthodique de la bibliothèque communale de la ville d'Ajaccio, par André Touranjon - 9390. Félix Armand, curé de St. Martin-Lys. Sa vie et son œuvre par L. AMIEL. — Paris, Lecoffre, 1859, in-18.
1905 ? - Guide pratique du baigneur dans les stations thermales de l'Aude, Alet, Rennes-les-Bains, Campagne, Ginole, Escouloubre-Carcanières-Usson, par J.-L. Lagarde - SAINT-MARTIN LYS, commune de 185 habitants, canton de Quillan ; viaduc et défilé de Pierre Lys.
Après ces quelques excursions, qui toutes peuvent se faire en voiture en moins d'une journée, il y a les beaux sites plus éloignés de la haute vallée de l'Aude proprement dite, encore inconnue, ignorée, presque inexplorée et merveilleusement pittoresque. On ne peut pas ici faire de classification, tant ils sont nombreux et avec des beautés différentes ; mais, au hasard des circonstances, on doit visiter tour à tour :
Le viaduc de la Pradelle, près Quillan ; la forêt des Fanges avec sa clairière où s'élève la coquette maison des gardes ; le Col de Saint-Louis ; l'entrée du défilé de la Pierre Lys, désignée sous le nom de Trou du Curé ; le défilé de la Pierre Lys avec ses souterrains ; l'Aude, à sa sortie du défilé de là Pierre Lys ; Axat avec son château, son viaduc et son importante usine électrique; les gorges de Saint-Georges ; le château de Puylaurens, à la Pradelle, les forêts de Navarre, de Gesse, etc., etc.
On peut trouver à l'Etablissement des voitures pour faire ces excursions; mais comme il arrive parfois que l'administration se trouve débordée de demandes, il est préférable de s'adresser à Quillan (voir annonce Ducos). Le prix de location de ces voitures dépend de la longueur de l'excursion, du nombre de touristes, du genre de voiture. Le cocher de l'Etablissement, qui fait le service régulier de la gare aux bains, se met à la disposition des baigneurs pour leur louer ces voitures et traiter du prix.
1914 - Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastiques. Tome deuxième. fasc. 7-12, Alcaini-Aneurin / sous la dir. de Mgr Alfred Baudrillart,... P. Richard, U. Rouziès et A. Vogt - Les considérations auxquelles obéit le pape en modifiant son premier projet de délimination furent cause que l'archevêque de Narbonne continua à avoir juridiction sur une bande de territoire assez étroite, entre les diocèses d'Alet et de Carcassonne. Par cet appendice bizarre il poussait sa pointe jusqu'aux confins du diocèse de Mirepoix. Voir Carte du diocèse d'Alet, XVIIIe siècle. Le diocèse ainsi constitué territorialement comprenait environ quatre-vingts églises paroissiales, sans compter les chapelles de secours. Rôles des décimes et des procurations de la province de Narbonne, dans Archives du Vatican, Collectoriac, t.150, fol. 113114; t. 157, fol. 85-87, 89-90. Des quatre abbayes que le territoire du nouveau diocèse avait vues fleurir jadis, il ne subsistait, au XIVe siècle, que celle de SaintJacques de Joucou, O. S. B., au pays de Sault. Les trois autres, Saint-Paul-de-Fenouillet, Saint-Pierrede-Fenouillet, Saint-Martin-Lys, n'existaient plus qu'à l'état de prieurés ou d'églises paroissiales, ou même à l'état de ruines. J'ai déjà dit que Jean XXII institua, en 1318, dans la capitale du Fenouillèdes, un chapitre séculier, lequel se composa de douze chanoines et d'un certain nombre de bénéficiers moindres. Gallia christ., t. VI, col. 289-292; Histoire de Languedoc, t. IV, p. 722-723. II. HISTOIRE SOMMAIRE. — L'histoire de l'évêché d'Alet n'offre aucun événement saillant durant les XIVe et XVe siècles. La ville d'Alet ne paraît pas, du fait de son élévation au rang de ville épiscopale et royale, avoir acquis plus de population et d'importance.
En 1762 elle ne comptait que 178 feux et 1000 âmes.
2001-10 - Pyrénées : organe officiel du Musée pyrénéen du Château-fort de Lourdes, de la Fédération franco-espagnole des sociétés pyrénéistes, du G.P.H.M. / Société des amis du Musée pyrénéen - UN CHEMIN DE FER TOURISTIQUE EN PAYS CATHARE
Depuis 1992 l'association "Train du pays Cathare et du Fenouillèdes" travaille au projet d'une ouverture au tourisme de la ligne SNCF Rivesaltes (P.O.)- Saint Martin Lys (Aude), exploitée uniquement en service marchandises. Ses efforts ont abouti à un premier résultat la circulation d'un autorail rénové sur la portion très pittoresque de Lapradelle-Puilaurens à Axat- Saint Martin-Lys.
La phase suivante consistera à mettre en place des navettes entre Rivesaltes et Saint Martin Lys, permettant de prendre ou laisser, tout au long de la journée voyageurs et randonneurs ici ou là, selon une fréquence horaire étudiée.
1910-07 - Bulletin / Club alpin français. Section du Sud-Ouest - Axat est un bourg coquet qui sert de porte d'entrée aux gorges de Saint-Georges et à celles de Pierre-Lys ; à peine avons-nous traversé l'Aude et salué la belle usine hydro-électrique de 6.000 chevaux dont les turbines sont alimentées par une chute d'eau de 103 mètres, nous entrons dans les fameuses gorges de Saint-Georges où, pendant environ 1 kilomètre, nous sommes sur une route taillée dans le rocher et enserrée entre deux murailles terrifiantes par leur élévation ; la rivière semble, en suivant son cours, animée de pensées sombres et réfléchir à l'attitude qu'elle prendra en arrivant au grand jour.
Mais l'heure nous presse et il nous faut revenir sur nos pas pour traverser Axat et pénétrer dans les admirables gorges de Pierre-Lys dont la traversée fut certes un des plus beaux spectacles de notre excursion. C'est là, en effet, que nous voyons l'Aude, avec ses soubresauts successifs, justifier la percée pleine de déchirures qu'elle a faite; c'est là que les forces de la nature se sont manifestées avec toute leur intensité; c'est là qu'on s'explique comment, à travers les siècles, ces forces immenses ont pu fendre les montagnes, briser et ouvrir tout sur leur passage et creuser des gorges prodigieuses pour atteindre la plaine. Les sinuosités de la gorge se succèdent jusqu'au défilé d'Able formé de deux caps rocheux hauts de plus de 100 mètres et séparés seulement par un intervalle de 10 mètres. Nous passons sous le village de Joucou, siège autrefois d'une abbaye connue sous le nom de Jacobus Jocundensis; nos yeux se reposent devant une fraîche oasis où se trouve le petit village de Marsa. Puis vient nous rejoindre le torrent de Rebenty qui descend de la montagne de Calions. Peu après, nous croisons une voiture portant quatre chasseurs qui reviennent de la forêt des Fanges et rapportent une superbe laie frappée à la tête d'une balle meurtrière. Pendant 2 kilomètres, on suit la gorge toujours terrifiante et on arrive au défilé de Pierre-Lys, où la route a dû se continuer à travers un tunnel de 100 mètres appelé le Trou du curé. Cette traversée de la roche fut l'œuvre d'un humble prêtre, curé de la paroisse de Saint-Martin-Lys, l'abbé Armand, dont nous trouverons à Quillan la statue érigée en 1865 ; cette œuvre d'art représente le pasteur la pioche à la main, la soutane relevée à la militaire pour la liberté des mouvements. A sa sortie, ce tunnel porte les vers suivants :
Arrête, voyageur, le Maître des humains A fait descendre ici la force et la lumière.
Il a dit au pasteur : « Accomplis mes desseins » !
Et le pasteur des monts a brisé la barrière.
De la route, nous admirons les travaux de la voie ferrée établie par des hommes de génie et dont la grâce n'est dépassée que par la hardiesse de leur conception; puis nous pénétrons dans la forêt, le long de l'Aude dont les allures torrentielles diminuent peu à peu et nous arrivons à Quillan.
1912-07 - Bulletin / Club alpin français. Section du Sud-Ouest - Arriver à Quillan par le chemin de fer devait être, il y a trente ans, une entreprise assez malaisée dont on ne se doute guère aujourd'hui. Des difficultés bien plus sérieuses ont été vaincues pour prolonger cette ligne jusqu'à Rivesaltes.
A Quillan, je prends possession de ma bicyclette qui, dans son voyage, a subi quelques avaries. Leur réparation me prend un temps précieux. Je revois Pierre-Lys sous un jour peu avantageux, car le ciel lourd de pluie n'est pas prodigue de lumière. Cependant je crois parcourir pour la première fois cette crevasse dont les lèvres semblent aspirer les nuées. La demi- obscurité de la gorge s'achève dans le noir d'un dernier tunnel. Au delà, dans une éclaircie, quelques champs précèdent le désordre misérable de Saint-Martin-Lys. Plus loin, le Rébenty, échappé d'un berceau de verdure, conflue avec l'Aude, mais sans parvenir à forcer l'étreinte de la cluse. Un kilomètre de mauvais chemin aboulit à la jonction des routes de Mont-Louis et de Perpignan. Je monte vers un mur sombre de nuages derrière lequel il se passe certainement quelque chose. La courte vallée qui mène au col de Comparié apparaît comme un prolongement naturel de celle du Rébenty coupée en deux tronçons inégaux par la faille de l'Aude. La forêt a grande allure et sombre parure. Près du col, je rejoins le chemin de fer qui revient d'Axat et nous ne nous quitterons guère plus.
Triste journée! La Méditerranée crache ses vapeurs à la face des nuées océaniques et la Pradelle est le champ de ce conflit humide. Ici, la pluie ruisselle; Puilaurens lave ses murailles brunes et son rocher gris, tandis que la forêt des Fanges se désaltère largement. Je fuis en toute hâte vers un horizon moins noir.
...
De Saint-Martin-Lys à Ax-les-Thermes par le col de Pradel.[En vélo]
29 mai 1911.
Dès 4 heures du matin, au moment où le train quitte Saint- Paul-de-Fenouillet, la pluie se met à tomber fine et serrée, noyant le paysage. Les nuées n'ont pu contenir plus longtemps l'humidité qui les gonflait et toujours, de l'Ouest, des masses plus denses viennent se heurter aux vapeurs méditerranéennes. Cet incident étant prévu, je ne songe pas un instant à reculer, mais, débarqué vers 5 heures à Saint-Martin-Lys, je fais dans la gare de sérieux préparatifs de lutte. Pendant que je graisse à fond ma machine et revêts des vêtements cirés, au dehors l'averse crépite et l'eau roule sur le chemin lavé.
1923-12-18 - La Pédale : revue hebdomadaire de la bicyclette et de ses accessoires : sport, industrie, tourisme - Alet, 7 h. station balnéaire réputée, les baigneurs sont encore au repos et la petite ville semble morte, déjeuner, nous goûtons à la limonade justement réputée et non aux eaux car nos estomacs ne craignent que la « noire fringale » que nous contentons copieusement. En route pour Quillan traversé en vitesse, jolie petite ville, propre et coquette, plus que quelques kilomètres pour arriver au but de notre voyage...
Voici la montagne ; la voie ferrée qui longe la route retient l'attention par son ingénieuse conception.
Le pied à terre est sonné non seulement pour se dérouiller les jambes, mais aussi pour admirer tout à notre aise le site merveilleux qui va se dérouler a nos yeux.
Quelques pas encore et le chaos apparaît.
Les regards ne savent sur quoi s'arrêter : à nos pieds l'Aude coule impétueusement, à travers d'énormes roches arrachées par elle aux flancs de la montagne ; l'eau bouillonne, saute frangée d'écume en changeant constamment de couleur au soleil qui l'éclaire magnifiquement. Au-dessus de nous la montagne se hérisse de cimes enveloppée encore dans des écharpes de brouillard blanc, des blocs de rocher posés là par la main d'un titan, rendent inviolable la farouche montagne recouverte de bois rabougris. 
Le spectacle est saisissant. Nous rencontrons un groupe de touristes émus eux aussi de cette débauche de grandeur et de force dépensés par la nature comme pour montrer aux hommes sa puissances et ses oeuvres. La route passe sous un tunnel dit « Trou du Curé » et à l'entrée duquel est apposée une plaque où sont gravés ces vers : 
Arrête voyageur, le maître des humains
A fait descendre ici la force et la lumière,
Il a dit au Pasteur accomplis mes desseins
Et le Pasteur des Monts a brisé la barrière.

Jamais vers ne furent, si justes. Nous remontons en selle et jetons un dernier regard sur ce site merveilleux.
L'astre solaire nous réchauffe et chasse le mauvais souvenir laissé par la pluie. « L'air est pur la route est large » (air connu) nous montons vers Axât en passant par Saint-Martin-Lys, Axât est laissé à droite car l'itinéraire est modifié, les Gorges de Saint-Georges et de Galamus sont laissées (à regret évidemment) pour la prochaine fois, car la pluie nous a fatigués.
1894-01-06 - La Justice / dir. G. Clemenceau ; réd. Camille Pelletan - Carcassonne, 4 janvier. Un courrier attaqué. Le courrier de Quillan à Quérigut a été attaqué hier soir, vers huit heures, entre Belviannes et Saint-Martin-Lys par un malfaiteur qui a tiré quatre coups de révolver sur le conducteur. Ce dernier, heureusement n'a pas été atteint.
1895-12-23 - La Petite presse : journal quotidien... / [rédacteur en chef : Balathier Bragelonne] - ÉTRANGER [!!!]
Une monnaie illégale
Les négociants de Quillan, Belvianes, Saint-Martin-Lys et Axat, arrondissement de Limoux, viennent d'adresser au ministre des finances une protestation contre l'usage d'une monnaie nouvelle et illégale, désignée dans le pays sous le nom de «monnaie de Cayenne », introduite par les entrepreneurs du chemin de fer de Quillan, à Rivesaltes.
Ceux-ci, au début de leur entreprise adjugée il y a quelques mois, annoncèrent, par voie d'affiche, que, pour faciliter les transactions entre joueurs, commerçants et ouvriers, ils mettraient en circulation une certaine quantité de jetons de différentes formes et valeurs qui seraient repris et payés à leurs porteurs par la caisse de l'entreprise le mardi qui suivrait le jour de la paye des ouvriers. Quelques remboursements furent d'abord effectués, mais, depuis plusieurs semaines, ses entrepreneurs ont cessé de tenir leurs engagements.
Deux cents négociants de la région, réunis à Belvianes, ont décidé de mettre le ministre au courant de la situation et de lui faire parvenir sous pli recommandé un échantillon des jetons distribués.
1927 - Le Moyen âge : bulletin mensuel d'histoire et de philologie / direction MM. A. Marignan, G. Platon, M. Wilmotte - 1331. Comité des travaux historiques et scientifiques. Bulletin de la Section de Géographie, t. XL (1925) (Paris, Imprimerie nationale, 1925, cxii-168 p.). Marcel Grosdidier de Matons : La Woëvre. Étude de géographie humaine, p. 87-100. Chanoine A. Sabarthès Saint-Martin-Lys (Aude). Étude onomastique, p. 125-133. Henri Mettrier Étude d'un nom de village savoyard, p. 135-161.
1855-1858 - Revue de l'Académie de Toulouse et des autres académies de l'Empire : recueil mensuel rédigé par une société de professeurs et d'hommes de lettres / sous la direction de M. F. Lacointa - L'aveugle de St Martin Lys - voir presse
1856 - Le Cabinet historique : revue mensuelle contenant, avec un texte et des pièces inédites, intéressantes ou peu connues, le catalogue général des manuscrits que renferment les bibliothèques publiques de Paris et des départements touchant l'histoire de l'ancienne France et de ses diverses localités, avec les indications de sources, et des notices sur les bibliothèques et les archives départementales / sous la direction de Louis Paris,... - 2705. TOME XII. — TOPOGRAPHIE (suite)
5. Notices sur Rabouillet, Raziguieres, Roquefort, Roquetaillade, Rouvenac, Saint-Joulia, Saint-Just, Saint-Louis, Saint-Martin-Lys, Saint-Paul, Sournia, Trilla, Vendemiez, Vira. Fol. 49 à 63.
1894-01-05 - Le Temps - Le courrier de Quillan à Quérigut a été attaqué hier soir, vers huit heures, entre Belviannes et Saint-Martin-Lys par un malfaiteur, qui a tiré quatre coups de revolver sur le conducteur. Ce dernier, heureusement, n'a pas été atteint.
1912-03-14 - Paris-midi : seul journal quotidien paraissant à midi / dir. Maurice de Waleffe - Les Coupes de France de Peugeot. — La Coupe du Languedoc
Aujourd'hui et dimanche, les sportives populations du Midi de notre pays vont être tout à la joie : notre grande marque nationale Peugeot a organisé à leur intention une épreuve sportive imposante qui leur rappellera les merveilleux Tour de France et Circuit Français mis sur pied les années précédentes par le Lion de Valentigney.
Il s'agit de la Coupe de France du Languedoc, épreuve d'une importance considérable, réunissant les plus fines pédales de la région, comportant deux étapes, touchant à Perpignan se terminant à Toulouse la Rose, ville enthousiaste par excellence et depuis longtemps conquise par Peugeot.
Il suffit de se reporter au mois dernier, et de songer au succès remporté par la première des Coupes de France, la Coupe de Provence, pour; comprendre le triomphe auquel est vouée la Coupe du Languedoc.
Ceci dit, voici l'itinéraire :
Toulouse (0 km.), Pinsaguel (12). Le Vernet (21), Dussède (24), Moles (29), Bordeneuve (37,8), Saverdun (48,1), Salvaire (58,1), Pamiers (63,8), Millet (70,8), Coutens, Besset (84,3), Mirepoix (87,8), Caudevat, Peyrefite du R. (103), Loupia, Malras (114,3), Limoux (119,6), Alet (129,1), Couiza. (136,3), Quillan (146,9), Belvianes (151), Saint-Martin-Lys (155,5), La Pradelle (164,7), Caudiès-de-Fenouillet (170,7), Saint-Paul-de-Fenouillet (181,7), Maury (190,6), Estagel (200,9), Rivesaltes Perpignan (225).
1896-12-25 - Le Petit journal - MORTS SOUS UN ÉBOULEMENT, (Dépêche de notre correspondant) - Limoux, 24 décembre. Un terrible accident vient de jeter la consternation dans la petite commune de Saint-Martin-Lys. Avant-hier, vers trois heures de l'après-midi, deux jeunes gens de la localité, Baptiste Marcerou et Louis Fillet, âgés le premier de dix- sept ans, le second de dix-huit, étaient occupés à extraire de la terre dans une propriété de M. Dumont, maire de la commune, au lieu dit la Tuilerie, lorsqu'un éboulement s'est produit et a enseveli vivants ces malheureux ouvriers. Un jeune garçon de treize ans, qui travaillait avec eux, n'a pas été atteint et s'est empressé d'aller au village chercher du secours, mais on n'a dégagé que des cadavres.
Les familles de ces deux jeunes victimes du travail sont dans la désolation.
1886-05 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - St-Martin-Lys. Construction, sur le chemin n°1, d'un pont métallique sur la rivière d'Aude, aux abords du village St-Martin-Lys : 0 francs
1887-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - St-Martin-Lys : montant des traitements. 25; montant des dépenses diverses, etc. 2; Total 27
1877-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - Construction dans les communes de St-Martin-Lys et Puylaurens, de chemins vicinaux ordinaires reliant la forêt des fanges à la roule nationale n° 117 (col de Campérier), dont la dépense a été estimée à 64,193.
Ces travaux sont en bonne voie d'exécution, et tout fait espérer qu'ils seront terminés avant le 31 décembre prochain.
...
SAINT-MARTIN-LYS; — Réseau non Subventionné.
Chemin n° 2, de Saint-Martin à Puilaurens. —Reconstruit des murs de soutènement sur divers points.
Chemin n° 4, de St-Martin à la forêt des Fanges. — Régularisé la voie sur divers points.
1883-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - SÉANCE DU 31 AOUT : Subventions aux communes.
Au nom de la Commission-d'Administration , M. FONDI-DENCORT dit qu'après avoir examiné les demandes de secours adressées à l'État pour construclions ou réparations de maisons d'école, la Commission a été d'avis de classer ces demandes. dans l'ordre suivant : 15. Saint-Martin-Lys.
...
Liste du Jury d'expropriation, pour 1883-1884, désigné par délibération du Conseil général en date du 28 Août 1883
arrondissement de Limoux : 35 - Dumont Zéphirin _ Profession : Tabletier-Maire, Domicile : Saint-Martin-Lys
...
Sooumission au régime forestier de 102 hectares 45 ares de bois appartenant à la commune de Saint-Martin-LyS,
L'administration forestière propose de soumettre au régime forestier, par décret de M. le Président de la République et par application de l'article 90 du code forestier, plusieurs bois appartenant à la commune de Saint-Martin-Lys.
Ces bois, au nombre de cinq, ont une contenance totale de 102 hectares 43 ares 06 centiares. Ils se composent de chênes de 1 à 15 ans, très-irrégulièrement mélangés, à la suite des exploitations faites suivant le gré des habitants qui ont besoin de bois de chauffage ou qui ont l'habitude d'aller tous les jours à Quillan, pour vendre les bois qu'ils ont coupés çà et là.
L'utilité de la conservation de ces bois est manifeste. Ils sont tous d'ailleurs dans une situation topographique telle que, si le sol n'était pas boisé, il faudrait les comprendre dans un périmètre de reboisement obligatoire.
Il convient donc de les soumettre au régime forestier. Cette mesure est surtout commandée par la nécessité de préserver les bois existants des incendies que les habitants y allument, tant pour obtenir une plus grande surface de pâture, que pour être plus libres d'exercer leurs exploitations abusives.
Le Conseil municipal de Saint-Martin-Lys repousse les propositions des Agents forestiers, que je leur ai soumises.
Je vons prie de vouloir bien exprimer votre avis sur la suite qu'il y aura lieu de donner à cette affaire.

Soumission au régime forestier de 102 hectares 45 ares de bois appartenant à la commune de Saint-Martin-Lys,
« L'Administration forestière vous propose de soumettre au régime forestier, par décret de M. le Président de la République et par application de l'article 90 du Code forestier, plusieurs bois appartenant à la commune de St-Martin-Lys.
» Ces bois , au nombre de 5 , ont une contenance de 102 hectares 45 ares.
» Votre Commission reconnaît que la mesure demandée par l'Administration forestière est fondée au point de vue de la conservation et du repeuplement des forêts ; mais la commune de Saint-Martin-Lys est très pauvre ; les seules ressources qu'elle possède sont le revenu que leur, procure quelques fagots de menu bois que ses habitants apportent à dos d'âne et souvent sur leur dos , à la ville de Quillan , ou bien dans l'entretien de quelques brebis ou moutons , dont la dépaissance se fait sur les terrains que l'on vous demande de soumettre au régime forestier.
» Pour ne pas affamer cette commune , permettez-moi cette expression , votre Commission vous demande de ne soumettre au régime forestier que la moitié de la contenance demandée , c'est-à-dire 50 hectares environ. Quand ces 50 hectares auront été mis dans l'état défensable , alors l'Administration forestière proposerait de soumettre les autres 50 hectares au régime forestier. »
Le Conseil adopte.
...
7° Ligne de Quillan à Rivesaltes (n°165)
Longueur 69 k (dont 20 k 313 dans l'Aude.)
Le projet de tracé et de terrassement de cette ligne, déclarée d'utilité publique par une loi du 20 décembre 1881, a été approuvé par décision ministérielle du 8 avril 1882.
Le nombre et l'emplacement des stations de la ligne ont été déterminés par une décision ministérielle du 29 décembre 1882; il y aura trois stations : à St-Martin-Lys, Axât et Lapradelle, et une halte à Belvianes.
Le projet d'exécution des 8 kilomètres compris entre Quillan et St-Martin est en préparation, ainsi que le dossier de l'enquête parcellaire.
L'ouverture des galeries de sondage des souterrains de Pierre-Lys, autorisée par décision du 16 juin 1882, est en pleine exécution. A ce jour, 539 mètres de galeries sont percés.
La ligne de Quillan à Rivesaltes est comprise dans le réseau des lignes nouvelles concédées à la Compagnie du Midi par les conventions de 1883.
...
St-Martin-Lys : montant des traitements. 24; montant des dépenses diverses, etc. 1; Total 25
1884-04 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - Résidence de l'agen voyer : Quillan ; Fixation du périmètre de la circonscription : ... La limite du territoire des communes de Belvianes, Quillan, Ginoles et Coudons avec celui des communes de Saint-Martin-Lys et Quirbajou
1884-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - SAINT-MARTIN-LYS. — Réseau non subventionné.
CHEMIN N° 1, dit de Saint-Martin à la route nationale n° 117. — Réparé le tablier de la passerelle établie sur la rivière d'Aude.
...
CHEMINS DE FER.
7° Ligne de Quillan à Rivesaltes (n° 465),
Longueur 69 kilom., dont 20 kilom. 213 dans l'Aude.
La ligne de Quillan à Rivesaltes est comprise dans le réseau des lignes nouvelles concédées à la Compagnie du Midi par les conventions de 1883.
Le projet de tracé et de terrassements de cette ligne, déclarée d'utilité publique par une loi du 20 décembre 1881, a été approuvé par décision ministérielle du 8 avril 1882.
Le nombre et l'emplacement des stations de la ligne ont été déterminés par une décision ministérielle du 29 décembre 1882; il y aura 3 stations à Saint-Martin-Lys, Axât et Lapradelle, et une halte à Belvianes.
Le projet d'exécution des 8 kilom., compris entre Quillan et Saini-Martin-Lys, est très-avancé.
Il sera procédé à l'enquête parcellaire dès que la Compagnie du Midi aura retourné avec ses observations le projet de tracé et de terrassements.
L'ouverture des galeries de sondage des souterrains de Pierre-Lys, autorisée par décision du 16 juin 1882, est en pleine exécution. A ce jour, 872 m. de galeries sont percés.
Il n'avait été ouvert pour cette ligne qu'un crédit de 50,000 francs sur l'exercice 1884; sur la demande de M. l'Ingénieur en chef, ce crédit a été porté à 120,000 fr. en vue d'assurer l'achèvement des galeries de Pierre-Lys et l'exécution des sondages des tranchées du 1er lot.
Je crois devoir vous rappeler que le département aura à participer aux dépenses d'acquisition des terrains des lignes n° 160, 163, 164 et 165, dans les conditions énoncées dans la délibération du Conseil général du 30 avril 1881, soit jusqu'à concurrence de la moitié de la dépense pour les lignes n° 160, 163 et 164, et jusqu'à concurrence du tiers pour la ligne n° 165.
Trois annuités de 50,000 fr. ont été déjà portées aux Budgets de 1882, 1883 et 1884. Ces trois annuités et celle à inscrire au Budget de 1885 trouveront sûrement leur emploi l'an prochain.
...
St-Martin-Lys : montant des traitements. 22; montant des dépenses diverses, etc. 1; Total 23
1881-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - SAINT-MARTIN-LYS. — Réseau non subventionné.
CHEMIN N° 4 , dit de la Forêt des Fanges. — Sur ce chemin , 150'mètres sont passés de l'état de lacune à celui de construction au moyen des prestations en nature.
...
St-Martin-Lys : montant des traitements. 20; montant des dépenses diverses, etc. 2; Total 22
...
subvention de l'Etat : Répartition en raison des ressources et des sacrifices : 0 francs; Répartition en supprimant les allocations inférieures à 20 fr. mises en réserve : 0 francs 
1889-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - Edifices du Culte.
Au nom de la Commission d'administration, M. BEAUMETZ dit que la Commission propose au Conseil de classer à la suite des demandes déjà classées aux séances précédentes, les demandes de secours formées par les communes de Véraza et de Saint-Martin-Lys, pour réparations à des édifices du culte.
Le Conseil adopte.
...
St-Martin-Lys : montant des traitements. 25; montant des dépenses diverses, etc. 2; Total 27
...
SA1NT-MARTIN-LYS.-CHEMIN N° 1, dit de Quillan. — Entre le haut du village et la route nationale n° 118, fait passer 121 mètres à l'état d'entretien en partant, 47 mètres de l'état de viabilité et 74 mètres de l'état de lacune.
Terminé la construction du pont sur la rivière d'Aude, établi au passage de ce chemin.
...
Enfants du 1er age
Saint-Martin-Lys.
Enfants existants au 1er janvier 1888 »
— placés dans l'année 1888 : 4
Tolal : 4
— ayant quitté la commune. : 1 
— restants au 31 décembre 1888 : 3

OBSERVATIONS.
« Le Maire de la commune de Saint-Martin-Lys certifie que
les enfants placés en nourrice, dans sa localité, sont bien soignés et que les parents et les nourrices se conforment à la loi du 23 décembre 1874. »
LE MAIRE, Signé.
...
Liste du Jury d'expropriation, pour 1889-1890, désigné par délibération du Conseil général en date du 27 Août 1889
arrondissement de Limoux : 27 - Dumont Zéphirin - Profession : Maire, Domicile : Saint-Martin-Lys
1885-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - SAINT-MARTIN-LYS.
CHEMIN N° 3 , dit de Quirbajou. — Fait passer 50 mètres de l'état de construction à celui d'entretien au moyen des prestations en nature.
...
QUIRBAJOU.
CHEMIN N° 3 de la commune de St-Martin-Lys. — Avec les prestations de Quirbajou , des travaux ont été exécutés pour la construction du dit chemin, et ces travaux ont donné le résultat indiqué phus haut à la commune de St-Martin-Lys.
...
Liste du Jury d'expropriation, pour 1884-1885, désigné par délibération du Conseil général en date du 22 Août 1885
arrondissement de Limoux : 29 - Dumont Zéphirin - Profession : Tabletier, Domicile : Saint-Martin-Lys
1888-04 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - St-Martin-Lys : Construction d'un pont métallique sur la rivière d'Aude et de ses avenues, au passage du chemin n° 1 ; longueur kilimétrique=118 40
...
St-Martin-Lys : Classement de la rue du village qui sert de prolongement au chemin n° 1 ; longueur kilimétrique=121 50
...
Mobilier scolaire : St-Martin-Lys : Montant des subventions=50 ; pas d'observations
1887-04 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - St-Martin-Lys : Construction d'un pont métallique et de ses avenues sur la rivière d'Aude au passage du chemin n° 1 : Longueur kilométrique » »
1882-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - St-Martin-Lys : montant des traitements. 22; montant des dépenses diverses, etc. 2; Total 24
1873-04 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - Chemins vicinaux ordinaires. Réseau subventionné.
Dans sa dernière session, le Conseil général a distribué entre les communes le produit des 4 centimes départementaux affectés en 1873 au réseau subventionné, conformément à la loi du 5 mai 1969.
Les bases sur lesquelles cette distribution a eu lieu sont celles précédemment adoptées, savoir : un tiers a été attribué au déficit des ressources ; un tiers a été attribué à l'impuissance des communes ; un tiers a été attribué à leurs sacrifices, dont une moitié d'après le montant de ces sacrifices et l'autre moitié d'après le nombre de centimes qu'il représente.
L'allocaiion de 89440 fr. de l'Etat doit être répartie suivant les mêmes éléments.
Sur les propositions de M. l'Agent-voyer en chef, je prie le Conseil de Vouloir bien leur distribuer la somme de 89,440 fr.
Le tableau, ci-après, dressé par arrondissement, indique par commune, la sous-répartition proposée : Saint-Martin-Lys=rien[...]
1887-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - 
...
Liste du Jury d'expropriation, pour 1887-1888, désigné par délibération du Conseil général en date du 25 Août 1887
arrondissement de Limoux : 28 - Dumont Zéphirin - Profession : Maire, Domicile : Saint-Martin-Lys
...
St-Martin-Lys : montant des traitements. 25; montant des dépenses diverses, etc. 2; Total 27
1880-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - subvention de l'Etat : Répartition en raison des ressources et des sacrifices : 0 francs; Répartition en supprimant les allocations inférieures à 20 fr. mises en réserve : 0 francs 
1883-04 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - 7° Ligne de Quillan à Rivesaltes (n°165)
Longueur 69 k (dont 20 k 313 dans l'Aude.)
L'enquête des stations a eu lieu en juillet 1882. L'Administration supérieure a statué le 29 décembre dernier.
Trois stations et une halte sont prévues ; les stations sont celles de St-Martin-Lys, Axât et Lapradelle ; la halte est à Belvianes.
On a continué les galeries d'avancement du souterrain de Pierre-Lys, dont l'exécution a été autorisée par décision du 16 juin 1882. La longueur ouverte à ce jour est de 424 mètres.
Les plans parcellaires sont levés et on prépare un projet d'éxécution d'un premier lot de 8 kil. Les travaux pourront être entrepris l'année prochaine.
1875-08 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - SAINT-MARTIN-LYS. — Réseau non-subventionné.
Chemin n° 1, de Saint-Martin-Lys à Quillan. — Remplacé le tablier du pont en charpente construit sur la rivière d'Aude.
1874 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - Un décret du 17 juillet 1869, rendu conformément aux dispositions des articles 1 et 2 de la loi du 31 mai 1865, avait interdit, d'une manière absolue, pendant cinq ans, à compter du 1er juillet 1869, la pêche de toute espèce de poisson, dans les parties de la rivière d'Aude ci-après désignées, toutes situées dans la partie supérieure de son cours :
1° Entre l'embouchure de l'Ayguette et le village de St-Martin Lys;
2° Entre le barrage de Caderonne et celui de Gabarrou ;
3° Entre l'embouchure du ruisseau de Corneilla et celle du Sou, à 4,000 mètres en aval de Limoux.
Cette interdiction avait pour objet de favoriser d'une manière générale la reproduction du poisson; elle a pris fin au 31 décembre 1873.
Conformément à une circulaire ministérielle du 29 avril 1873, MM. les Ingénieurs ont produit un tableau renfermant leurs propositions sur les modifications qu'il conviendrait d'apporter dans l'emplacement des réserves actuelles, pendant la nouvelle période quinquennale commençant au 1er janvier dernier.
Ces propositions, qui ont été soumises au Conseil général dans sa session d'août 1873, ont reçu son approbation. Mais elles n'ont pas été jusqu'à présent sanctionnées par un décret. Les modifications proposées par les Ingénieurs n'ont d'autre but que d'éloigner les réserves des centres de populations, afin de donner satisfaction aux doléances des pêcheurs à la ligne et de mieux juger si le système des réserves est susceptible de produire les résultats qu'on doit en attendre, ou s'il doit être abandonné.
Pour ce qui a trait à l'interdiction exceptionnelle ayant pour objet de protéger les espèces prédominantes, en vertu du pouvoir conféré à l'autorité préfectorale, sur l'avis du Conseil général : par l'article 2 du décret du 23 janvier 1868, il vous a paru qu'en raison de la faible importancedu service de la pêche, dans le département, il n'y aurait pas lieu d'y mettre à exécution une mesure de ce genre.
L'exercice de la pêche sur la partie de la rivière d'Aude, classée comme flottable, entre le pont de Quillan et la mer, n'a pu être affermé au profit de l'État, la pêche maritime s'élendant sur toute cette longueur, conformément à l'ordonnance du 10 juillet 1835.
1885-04 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - Chemins de fer - 7° Ligne de Quillan à Rivesaltes.(n°165)
Longueur 69 kilomètres, dont 20 kil. 313 mètres dans l'Aude.
« La ligne de Quillan à Rivesaltes est comprise dans le réseau des lignes nouvelles concédées à la Compagnie du Midi par les conventions de 1883.
« Le projet de tracé et de terrassements de cette ligne, déclarée d'utilité publique par une loi du 20 décembre 1881, a été approuvé par décision ministérielle du 8 avril 1882.
« Le nombre et l'emplacement des stations de la ligne ont été déterminés par une décision ministérielle du 29 décembre 1882 ; il y aura 3 stations à Saint-Martin-Lys, Axat et Lapradelle, et une halte à Belvianes.
« Le projet d'exécution des 8 kilomètres compris entre Quillan et Saint-Martin-Lys est très avancé; on y a introduit diverses modifications réclamées par la Compagnie dit Midi, à qui le projet de tracé et de terrassements avait été communiqué.
« L'ouverture des galeries de sondage des souterrains de Pierre-Lys, autorisée par décision du 16 juin 1882, est terminée.
« Il a été ouvert pour cette ligne un crédit de 100,000 francs sur l'exercice 1885.
<b>Propositions budgétaires.</b>« Nous croyons devoir rappeler que le département aura à participer aux dépenses d'acquisitions des terrains des lignes n° 160, 163, 164 et 165, dans les conditions énoncées en la délibération du Conseil général du 30 avril 1881, soit jusqu'à concurrence de la moitié de la dépense pour les lignes n° 160, 163 et 164, et jusqu'à concurrence du tiers pour la ligne n° 165.
« Le Conseil général a déjà versé, à cette effet, au Trésor public une somme de 150,000 fr., montant des trois annuités de 50,000 francs inscrites aux Budgets de 1882, 1883, 1884; une quatrième-annuité de 50,000 francs, est inscrite au Budget départemental de 1885.
« Enfin, aux termes de la délibération du Conseil en date du 27 août 1880, un emprunt de 700,000 francs doit être réalisé par moitié en 1886 et 1887.
« Ces crédits vont trouver leur emploi; ils permettront de : solder une partie des terrains, et par suite de pousser avec activité les travaux en 1886, si, comme il faut l'espérer, les allocations budgétaires de 1886 sont plus importantes que celles de 1885.
« Carcassonne, le 14 mars 1885.
« L'Ingénieur en Chef, « E. JULLIEN. ».
1902-01 - Bulletin de la Société de géographie de l'Est - (idem 1902 - Bulletin de la Société de géographie de Toulouse)
1896-04-13 - Le Petit Parisien : journal quotidien du soir - (idem 1896-05-09 - CA) seule la signature a changé... Votre, etc., etc. 
François Pons, Instituteur et secrétaire de mairie, à Saint-Martin-Lys (Aude).
1894-01-06 - Le XIXe siècle : journal quotidien politique et littéraire / directeur-rédacteur en chef : Gustave Chadeuil - DÉPARTEMENTS-AUDE
Carcassonne, 4 janvier. — Le courrier de Quillan à Quérigut a été attaqué hier soir, vers huit heures, entre Belviannes et Saint-Martin-Lys, par un malfaiteur qui a tiré quatre coups de revolver sur le conducteur. Ce dernier, heureusement, n'a pas été atteint.
1925-01 - Bulletin de la Société de topographie - M. le chanoine Sabarthès, membre honoraire du comité, communique sur : « Saint-Martin-Lys (Aude) » une note répondant à la quatrième question de la section de géographie.
Après avoir relevé les formes anciennes de ce vocable, l'auteur a compulsé les registres de l'état civil ancien et moderne, étudié les cartes géographiques depuis 1739 jusqu'à nos jours, comparé les formes adoptées dans les divers dictionnaires des postes depuis l'an XI jusqu'en 1913 : ce qui lui a permis d'établir les déformations successives de ce vocable.
Il signale notamment l'erreur commise par le Bulletin des lois qui donna à cette commune le nom de « Saint-Martin-de-Taissac », alors que les administrateurs du département, en 1790, l'avaient appelée « Saint-Martin-de-la-Pierre-Lis ». Cette, erreur dura jusqu'en 1876, dans le dictionnaires des postes ; jusqu'en 1884, dans les imprimés liturgiques ; jusqu'à la revision de 1900, dans les cartes de l'état-major.
M. Sabarthès compare ensuite les vocables de communes et de rivières dont les formes sont similaires et voisines. Puis, sans vouloir trancher la difficulté que présente l'évolution philologique « Lenis, Lesia, Lys ou Lis », il admet que la forme officielle ne pourrait être que Saint-Martin-du-Lez, Saint-Martin-Lez, car les vocables employés en France pour désigner des communes ou des rivières sous la forme ont tous un substratum « Lisium ».
1921 - Les routes de France / par Jean Bonnerot - voir pierre lys annexe
1900-06-01 - Semaine religieuse du Diocèse de Lyon - Une statue à un prêtre. Le conseil municipal de Quillan, arrondissement de Limoux (Aude), a nommé une commission d'initiative pour l'érection de la statue de Félix Armand.
Le curé Armand est le curé de Saint-Martin-Lys qui, au siècle dernier, fit construire la route de Quillan à Axat, avec le concours des habitants du pays et la protection de Mgr de Chanterac, évêque d'Alet, « l'évêque des routes », comme ses diocésains l'avaient surnommé.
Si les journaux sectaires voulaient publier la liste des moines, des prêtres, des religieuses qui se sont signalés par les services rendus à l'humanité et par des travaux utiles à leur pays pendant de longues années il n'y aurait plus assez de place dans leurs colonnes pour des calomnies contre la religion et ses ministres.
1938 - Folklore : revue mensuelle publiée par le Centre de documentation et le Musée audois des arts et traditions populaires - Tableau des Références à la Carte Folklorique de l'Aude dressé par les soins du Groupe Audois d'Études Folkloriques 302 376 St-Martin-Lys
...
Les noms de lieu en ôzouls (cf la page sur Artosoul) 
1895-12-23 - La Lanterne : journal politique quotidien - Aude, Carcassonne, 21 décembre. — Les négociants de Quillan, Belvianes, Saint-Martin-Lys et Axat, arrondissement de Limoux, viennent d'adresser au ministre des finances une protestation contre l'usage d'une monnaie nouvelle et illégale, désignée dans le pays sous le nom de « monnaie de Cayenne », introduite par les entrepreneurs du chemin de fer de Quillan à Rivesaltes.
Ceux-ci, au début de leur entreprise adjugée il y a quelques mois, annoncèrent, par voici d'affiche, que, pour faciliter les transactions entre logeurs, commerçants et ouvriers, ils mettraient en circulation une certaine quantité de jetons de différentes formes et valeurs qui seraient repris et payés à leurs porteurs par la caisse de l'entreprise le mardi qui suivrait la jour de la paye des ouvriers. Quelques remboursements furent d'abord effectués, mais, depuis plusieurs semaines, les entrepreneurs ont cessé de tenir leurs engagements.
Deux cents négociants de la région, réunis à Belvianes, ont décidé de mettre le ministre au courant de la situation et de lui faire parvenir sous pli recommandé un échantillon des jetons, distribués.
1901-09-06 - La Presse - CARCASSONNE:Le 15 courant, on doit inaugurer à Quillan la statue de Félix Armand, le curé de Saint-Martin-Lys, qui perça un chemin à travers les gigantesques rochers de La Pierre-Lys. A. 
1896-04-19 - La Charente - idem 1896-05-09 - CA
1870 - La France à Rome. Album de la poésie catholique à l'occasion du concile oecuménique de 1869 : recueil... sous la direction de Adrien Péladan,... avec un discours... par Adrien Peladan fils - LISTE GÉNÉRALE DES SOUSCRIPTEURS A L'ALBUM DE LA POÉSIE CATHOLIQUE
Pelofy, curé de Saint-Martin-Lys.
1925 - Revue des études historiques / publiée par la Société des études historiques - SECTION DE Géographie.
Chanoine Sabahthès, Note sur le nom de Saint-Martin-Lys (Aude).
1885 - Archives du bibliophile - 9907. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840). Gervais Mich.Jérôme et H. Labitte. 1873. – Fél. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. Ens. 3 ouvr. en 1 vol. in-12, dem.-rel, mar. v. 3 fr.
97208. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840).– Gervais Mich.Jerôme et H. Labitte. 1873 - Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys. sa vie et son œuvre. par Amiel. 1859. Ens. 3 ouvr. en 1 vol. m-13. deni.-rel. mar. v. 3 fr. 50
1886 - Archives du bibliophile - 30276. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840). Gervais Mich.JérOme et H. Labitte. 1873. – Fél. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. Ens. 3 ouvr. en 1 vol. in-13, dem.-ret. mar. v. 3 fr.
19813. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840). – Gervais Mich.Jérôme et H. Labitte. 1873. Fél. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. Ens. 3 ouvr. en 1 vol. in- 12. dem.-rel. mar. v. 3 fr.
1887 - Archives du bibliophile - 39430. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (vers 1840). Gervais Mich.Jérôme et H. Labitte. 1873. Fel. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. Ens. 3 ouvr. en 1 voL. in-12, dem.-rel. mar. v. 3 fr. 
1885 - Archives du bibliophile - 9907. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840). Gervais Mich.Jérôme et H. Labitte. 1873. – Fél. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. - Ens. 3 ouvr. en 1 vol. in-12, dem.-ret. mar. v. 3 fr.
97208. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840). Gervais Mich.Jérôme et H. Labitte. 1873. – Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. - Ens. 3 ouvr. en 1 vol. in-12, dem.-ret. mar. v. 3 fr. 50
1890 - Archives du bibliophile - 76475. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840). Gervais Mich.Jérôme et H. Labitte. 1873. – Fél. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. - Ens. 3 ouvr. en 1 vol. in-12, dem.-ret. mar. v. 2 fr. 50
82601. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840), in-12, dem.-ret. mar. vert. 2 fr. 50  Dans le même volume : Gervais, Michel Jérôme et H. Labitte 1873. – Fél. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. 
1889 - Archives du bibliophile - 67212. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840). Gervais Mich. Jérôme et H. Labitte. 1873. – Fél. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. - Ens. 3 ouvr. en 1 vol. in-12, dem.-ret. mar. v. 3 fr.
1891 - Archives du bibliophile - 86624. Dante (La divine comédie avant), par Ch. Labitte. (Vers 1840), in-12, dem.-ret. mar. vert. 2 fr. 50  Dans le même volume : Gervais, Mich. Jérôme et H. Labitte 1873. – Fél. Armand, curé de S.-Martin-Lys, sa vie et son œuvre, par Amiel. 1859. 
1937-04-18 - La Croix - Chanoine GRANIER-L'Abbaye de Saint-Pons de Thomières
...M. le chanoine Granier décrit son [abbaye de Saint Pons] action dans le midi de la France et au nord de l'Espagne où son monastère fonda une Congrégation de couvents réformés dont il était le chef elle comprenait, en Catalogne et en Aragon, les abbayes de Roda, Bagès, Saint-Laurent de Matedepura et Saint-Laurent del Munt, et, dans la province de Narbonne, celles de Montolieu dans le diocèse de Carcassonne, et de Saint-Martin de Lez (1), Saint-Chinian et Caunes, dans celui de Narbonne.[...](1) M. Granier place Saint-Martin-de-Lez dans le diocèse de Carcassonne en réalité ce monastère, comme le dit le texte même du don qu'en faisait à Saint-Pons Bernard comte de Besalu, était non pas dans une vallée du Lez, qui n'existe pas, mais sur la rive droite de l'Aude, dont le cours séparait le Razès (français) du Fenouillèdes (catalan), qui était un archidiaconé du diocèse de Narbonne « Moi, Bernard, comte de Besalu, voyant au territoire de Fenouillèdes, sur le fleuve d'Aude, un monastère consacré à saint Martin, tantôt la proie des simoniaques, tantôt celle des usurpateurs laïques, privé de toute sainte règle, réduit à presque rien et transformé en désert, j'ai le pieux désir de le restaurer. Le monastère a disparu, il reste le village de Saint-Martin-Lys dont l'étymologie (Lez ou Lys) n'a pas encore été expliquée.
1858-11-05 - La Correspondance littéraire : critique, beaux-arts, érudition / M. Ludovic Lalanne, directeur-gérant - Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys, sa vie et son œuvre. Paris, Ledoyen, Lecoffre, 1859. In-12 de 72 pages.
Saint-Martin-Lys est un pauvre village du département de l'Aude, assis sur le versant français des Pyrénées, et jadis presque isolé de tout autre lieu d'habitation par la difficulté et le péril des communications. Un sentier pratiqué dans le flanc des montagnes, au-dessus du cours de l'Aude, qui traverse en cet endroit un défilé étroit et profond, permettait seul aux habitants de gagner au péril de leur vie la ville de Quillan, pour y vendre leurs denrées et y acheter les outils nécessaires à leurs travaux. Le curé de Saint-Martin, Félix Armand, est parvenu, par des efforts admirables de volonté et de persévérance, à ouvrir à travers ces escarpements rocheux une route sûre et facile, et la reconnaissance publique se propose de lui élever une statue dont le modèle est dû au sulpteur Bonassieux. M. Amiel, dans la notice que nous annonçons, raconte avec chaleur la vie noblement occupée de Félix Armand ; il montre cet homme de bien concertant seul le plan du percement de la route de Saint-Martin à Quillan, dirigeant seul les travaux, triomphant avec les plus minimes ressources d'une nature rebelle, et, l'œuvre accomplie, mourant content au fond de son humble presbytère qu'il n'a pas voulu quitter, à plus de quatre-vingts ans (17 décembre 1823). La brochure intéressante de M. Amiel se vend au profit de la souscription instituée pour l'érection de la statue de Félix Armand (On souscrit chez M. de la Bouillerie, 35, rue Laffite.). F. B.
1933 - Table annuelle du Journal officiel de la République française Lois et décrets - Décret approuvant la réorganisation du service public de transports automobiles de Saint-Martin-Lys à Mériat (Aude), p. 6760.
1867-06-12 - Le Constitutionnel : journal du commerce, politique et littéraire - L'Empereur a reçu des adresses : [...]Des conseils municipaux dont les noms suivent[...]Aude. — Saint-Martin-Lys , Lagrasse. Belvianes, Bressa. Campagne-sur-Audo, Ginoles, Granès, Nébias, Quirbajou, Saint-Louis et Parajou, Saint-Just et le Bézu, Saint-Ferréol, saint-Julia-de-Bec, Quillan, Chalabre, Marsa, Coudons, Montazels.[...]
1904-06-18 - Le Journal des transports : revue internationale des chemins de fer et de la navigation - OUVERTURES DE LIGNES
Chemins de fer du Midi. — Le Ministre des Travaux publics a autorisé la Compagnie des chemins de fer du Midi à ouvrir à l'exploitation la section de la ligne de Quillan à Rivesaltes comprise entre Quillan et Saint-Paul-de-Fenouillet et a fixé au 22 mai dernier la date de cette ouverture.
Cette section, qui est à une seule voie, a une longueur de 35,768 m. 80, et comprend, indépendamment des deux gares extrêmes, les haltes et stations suivantes :
Halle de Belvianes. Stations de Saint-Martin-Lys, de Lapradelle-Puilaurens et de Caudiès.
1897 - Revue des eaux et forêts : économie forestière, reboisement... / dir. : S. Frézard ; réd. en chef : A. Frézard - LES CONSÉQUENCES D'UNE ADJUDICATION FORESTIÈRE A LONG TERME - voir presse
1941-07 - Revue des eaux et forêts : économie forestière, reboisement... / dir. : S. Frézard ; réd. en chef : A. Frézard - Les arbres méditérannéens - voir village
1896-05-07 - L'Indépendant des Basses-Pyrénées -  - même article que celui du 1896-05-09 - Courrier de l'Aude
1864 - Le Bibliophile français : revue mensuelle des livres anciens et modernes - De la poésie au roman il n'y a qu'un pas, et ce pas n'est pas loin. Voici les Comtes champêtres de M. Henri Vié, un jeune écrivain méridional, dont le nom peu connu encore, sera salué tôt ou tard par une critique juste et réellement nationale, c'est-à-dire par des juges incessamment préoccupés de rechercher le mérite partout où il se trouve. En Province, il est caché le plus souvent, mais depuis cinq ou six années, on le voit se révéler comme par enchantement. Nous connaissions déjà M. Henri Vie, qui autrefois signait Vié-Anduze, du nom d'une petite localité du midi. Il était avec nous l'un des plus actifs collaborateurs de ce spirituel journal de Montpellier, qu'on intitulait l'Argus Méridional. M. Vié est un poète; c'est aussi un excellent romancier. Il a publié autrefois un petit chef-d'œuvre: l'Aveugle de Saint-Martin-Lys. Le livre qu'il nous donne aujourd'hui se compose de deux nouvelles charmantes, mais qui ne réalisent certainement pas le titre du livre. Le Savant du Village est l'histoire d'un jeune homme qui s'est distingué chez le magister, et qu'on appelle Savant parce qu'il connait les éléments de sa langue et les quatre règles fondamentales. Il est vrai qu'il compose des chansons et des romances; mais ce n'est guère là que la quintessence de sa sagesse. Il ne possède point celle de dédaigner l'amour, et il aime sans être aimé. Un beau jour, il gagne une prime à la loterie. Notre homme part pour Paris où il se fait voler de la belle manière. Il perd toute sa fortune, et après bien des désillusions, il retourne dans son village tout-à-fait Gros-Jean comme devant. Là, il épouse Francine et connaît le bonheur.
J'ai parlé tout à l'heure d'un chef-d'œuvre et l'auteur l'a réimprimé dans le volume, sous le titre de Madeleine la Promise, cette femme aime un jeune homme que la conscription lui ravit, juste au moment des meilleures heures de l'amour. Pendant le départ de l'amant, elle ne cesse un seul instant de penser à lui. De son côté le soldat ne fait pas une étape sans regretter Madeleine, la bien aimée ! aussi il faut voir les touchantes lettres qu'il écrit au pays natal. Le village entier, après de telles lectures, est pris d'un enthousiasme fébrile. Bref, après la rude campagne de Crimée, le soldat devient aveugle. Un éclat de projectile lui a ravi la vue; cependant après mille désolations, la science la lui rend avec le bonheur. Il épouse Madeleine et voilà deux heureux de plus.
1922 - Bulletin de la Société académique des Hautes-Pyrénées - CONTENANCE DES FORÊTS DE LA ZONE MONTAGNEUSE
Bois communaux soumis et non soumis au régime forestier et bois particuliers dans la zone montagneuse de la chaîne pyrénéenne.
Le Rebenty.
La superficie du bassin du Rebenty est de 24.070 hectares. Les bois de l'Etat occupent 4.851 hectares, y compris 56 hectares de vacants.
La surface réellement boisée de 9.207 hectares comprend les 38 centièmes du territoire total.
Dans les taillis généralement très clairs, les cépées sont rabougries par suite d'abus de pâturages et d'exploitations faites souvent hors de saison. Les futaies mélangées de hêtres et de sapins sont en train d'être ruinées. La plus grande partie provient d'anciennes forêts domaniales vendues en 1830; elles ont été partagées en très grande partie par petits lots, entre de nombreux propriétaires qui les exploitent sans ordre ni méthode.

L'Aude
La superficie totale du bassin de l'Aude est de 70.010 hectares, les forêts de l'Etat occupent 20.439 hectares, dont 10.292 à l'état de vacants. La surface réellement boisée de 28.131 hectares occupe les 40 centièmes du territoire total.
Les bois et principalement les taillis sont généralement très clairs, avec de nombreux vides. Par suite de l'abus du pâturage, les cépées sont rabougries. Les bois communaux abandonnés à la libre jouissance des habitants ne donnent aucun revenu.

St-Martin Lys : 
BOIS COMMUNAUX en hectares.-Soumis au régime forestier, 102 ; Non soumis au régime forestier, » ; Surfaces inproductives, rochers, marais, tourbières, etc., » | BOIS PARTICULIERS en hectares. 107 ; Surfaces improductives, rochers, marais, tourbières, etc. »
1991 - Mémoires de la Société archéologique du Midi de la France - XVIIIe s. [Après le 20 juillet 1045]
<i>Domnus Arnaldus Tolosanensis episcopus</i> souscrit la notice relatant la dédicace de l'église du monastère SaintMartin du Lez (Saint-Martin-Lys, cant. Quillan, 11 ; anc. dioc. Narbonne, puis Alet.), en Fenouillèdes.
<i>In nomine sancte et indiuidue Trinitatis. Hec est notitia dotis que facta est ex consecratione cenobii almi confessoris et presulis Martini [...] Anno MXLV incarnationis Domini | dominice. Eihenrico autem regis Francie XV, iussu domni Guifredi sancte prime sedis Narbonensis archiepiscopi, uenit Guifredus Carcassonensis pontifex cum maxima multitudine populi ad dedicandam basilicam prescripti cenobii [...] Guifredus sancte prime sedis Narbonensis archiepiscopus hanc constitutionem uel consecrationem fieri mandans, omnibus presentibus uel futuris sue diocesis episcopis firmare decreuit et manu propria subscripsit [...]. + Oliue Ausonensis episcopi. + Bernardi Biterrensis Ecclesie presulis. + Domni Petri Ierundensis Ecclesie pontificis. + Domni Arnaldi Tolosanensis episcopi. + Domni Willelmi Vrgellensis Ecclesie antistitis. + Domni Berengarii Elenensis Ecclesie episcopi. + Domni Bernardi Cosoronensis Ecclesie presulis. + Matfredi archidiaconi. S. Pontii custodis ecclesie, qui hanc dotem situe consecrationem scripsit die et anno quo supra.</i> — La 15e année du règne de Henri Ier, comptée à partir de la mort de son père, correspond à la période du 20 juillet 1045 au 19 juillet 1046. Les souscriptions de la plupart des évêques se retrouvent à la fin de la lettre notifiant la dédicace de l'église Saint-Michel de Fluvia, au diocèse de Gérone, cérémonie qui eut lieu le 26 juillet 1045 : <i>Guifredus sancte Narbonensis Ecclesie archiepiscopus et Oliba episcopus Ausonensis [...] coepiscopos in quorum manus [hec carta] deuenerit confirmare rogamus. Factum est hoc anno incarnationis Domini MXLV., die iulii mensis XXVI. regnique regis Henrici anno XVI. Guifredus sancte prime sedis Narbonensis Ecclesie episcopus subscripsi. Bernardus gratia Dei episcopus Coseranensis. Poncius gratia Dei cornes (lmpuriensis). Petrus episcopus (Gerundensis). Gauzfredus Evatia Dei comes. Oliba episcopus (Ausonensis). Arnaldus episcopus Magalonensis. Froterius episcopus Nemausensis. Berengarius sancte Elenensis Ecclesie episcopus. Wifredus gratia Dei Episcopus [Carcassonensis]. Willelmus gratia Dei episcopus Ausonensis Ecclesie. Berengarius Dei gratia Gerundensis episcopus. Berengarius episcopus Barchinonensis. Ego Giraldus Dei gratia Hostiensis episcopus, sedis apostolice legatus, longo post tempore, uisa et perfecta canonice constituta laudaui et scripto corroboraui. (BALUZE CXVII, f° 143 — « Ex archivo monasterii Cuxanensis. » | MARCA, BALUZE 1688, Appendix n° CCXXVIII - LABBE, HARDOUIN 1714, c. 921-922 — H.G.L.1733, p. 186).
« Archives de l'église de Narbonne. » — « Ex archiv. eccl. Narb. » — A.C. Narbonne, Inventaire des archives de l'archevêché, III, f° 370/390 | H.G.L. 1733, n° CXC ; (p. 186) — G.C. 1739, Instr. Eccl. Electensis, n° V — (G.C. 1785, c. 12) — H.G.L. 1875, n° 224 ; (n° LIV, c. 1553).
1972-01 - Bulletin de la Société d'histoire naturelle de Toulouse - <b>Gymnosporangium gracile</b> PAT., « balais de sorcière » avec téleutosores sur <i>Juniperus oxycedrus</i>, Montagne de La Clape à l'Est de l'Hespitalet, près Narbonne (Aude), 22 mars 1969; Gorges de Pierre-Lys, près Saint-Martin-Lys (Aude), 3 avril 1969.
<b>Gymnosporangium juniperinum</b> (L.) FR. f. <b>sp. amelanchieris</b> [= <b>G. amelanchieris</b> ED. FISCH.], I sur <i>Amelanchier ovalis</i> : Gorges de Pierre-Lys, près Saint-Martin-Lys (Aude), 5 juin 1969; Orgnac-l'Aven (Ardèche), 12 juin 1969.
1860 - Revue de Toulouse et du Midi de la France - Romans, Nouvelles : L'aveugle de Saint-Martin-Lys, nouvelle , par M. Henri Vié-Anduze, t. V, p. 335.
1926 - Annales de géographie - Bibliographie 1925 - 1007.-SABARTHÉS (Chanoine A.). Saint-Martin-Lys (Aude). (Ministère Instruction Publique, B. Section de G., XL, 1925, p. 125-133.)-Voir XXII° Bibl. 1912, n° 306.
Communication au 58° CONGRES DÈS SOCIÉTÉS SAVANTES (Paris, 1925). «La forme réelle de cette localité devrait être Saint-Martin-du Lez (c'est-à-dire dans la vallée du Lez), ou plus simplement Saint-Martin-Lez. (P. 132.)  L. RAVENEAU.
1931-02 - Archives de zoologie expérimentale et générale : histoire naturelle, morphologie, histologie, évolution des animaux... - ARAIGNÉES CAVERNICOLES
GROTTE DES GORGES DE PIERRE-LYS, com. de Saint-Martin-Lys, id. : <i>Nesticus cellulanus</i>
1899-07-17 - Le Rappel / directeur gérant Albert Barbieux - Chevaux emballés. - Un domestique de M. Martre dit Belvis, loueur de voitures, à Quillan (Aude), M. Jean Bals, revenait des bains de Carcanières, conduisant un omnibus attelé de trois chevaux.
Arrivé à Saint-Martin-Lys, le postillon éprouva le besoin de fumer et, descendit pour se procurer du tabac établi sur la route.
Pendant son absence, les chevaux partirent et, se sentant libres furent vite emballés.
Ils parcoururent ainsi la route sur deux kilomètres environ.
Enfin, raconte <i>la Dépêche de Toulouse</i>, au lieu dit le Roc traoucat, les brancards de l'omnibus cassèrent et les trois chevaux furent précipités dans la rivière d'une hauteur de sept mètres. Un fut tué sur le coup ; les deux autres, fortement contusionnés, purent cependant gagner Quillan, mais on craint que l'un des deux ne puisse survivre à ses blessures.
1925-06 - La Géographie : bulletin de la Société de géographie / publié par le baron Hulot et Charles Rabot - M. le chanoine A. Sabarthès, membre honoraire du Comité des Travaux historiques et scientifiques, communique une étude onomastique sur Saint-Martin Lys (Aude). Il suit les déformations de ce vocable depuis 1739 jusqu'à nos jours.
1863-01 - La Presse thermale et climatique : stations thermales, balnéaires, climatiques et touristiques - [...]De Rennes, j'allai par monts et par vaux rejoindre les gorges de la Pierre-Lys. Ici commencent réellement les montagnes. La rivière, étranglée entre deux remparts de rochers à escarpement droit, brise ses eaux furieuses contre les blocs tombés dans son lit et les couvre d'écume. En quittant le soleil, pour s'engager dans ce défilé, que les habitants du pays appellent la fin du monde, on s'arrête, les yeux pleins d'ombre, les oreilles assourdies par le surcroît de bruit que fait, en se jetant dans l'Aude, un torrent souterrain, Fontmaure. Enfin, revenu de sa stupéfaction première, on se décide à suivre la route à galerie due à la persévérance de Félix Armand, le curé d'un pauvre village, Saint-Martin-Lys, que l'on rencontre au delà de la gorge, à côté des derniers vestiges d'un ancien couvent.
La vallée s'est élargie, on voit une large échappée de ciel, on respire à l'aise, on prend son temps pour examiner les habitants des environs, bergers avec leurs pittoresques bonnets de laine, laitières court vêtues. Ce terrain bizarrement accidenté nous révèle le secret de leur démarche par soubresauts ; les grands bruits de la nature au milieu desquels ils vivent nous expliquent leur voix criarde et trainante.
Traversons Axat, dont les fruits jouissent d'un renom mérité; toutefois, donnons un regard au ruines du vieux château et reposons-nous un instant sous les grands arbres qui sont à la sortie du village, sur les bords de l'eau. J'ai mangé, assis sur l'herbe au pied de l'un de ces arbres, des truites délicieuses qui, pour arriver de la rivière dans mon assiette, n'avaient eu que le temps de passer par la poèle à frire...
Nous voici aux gorges Saint-George. Que parlais-je tout à l'heure de la Pierre-Lys ? Les gorges Saint-George sont ,de beaucoup, plus horriblement belles, si je puis m'exprimer de la sorte. Ici, le bruit de l'eau est semblable à celui d'un vent d'ouragan dans une immense forêt, augmenté du grondement continu de tonnerres lointains. L'Aude et la route ensemble ont à peine un espace de dix mètres. A la sortie, on est comme au fond d'un immense cirque; on a, devant soi, une vaste forêt de sapins, d'une admirable couleur brun foncé. La rivière tourne bientôt à droite, et la route la quitte pour suivre, dans la direction opposée, un torrent appelé La Guette.[...]
1927-01-10 - La Muse française : revue du mouvement poétique / directeur : A.-P. Garnier ; secrétaire de la rédaction : Maurice Allem - Poèmes-Pays d'Aude-Jean Lebrau
IV. — HAUTE-VALLÉE DE L'AUDE
Saint-Martin Lys et Belvianes,
Onde rapide en sauts de truite,
Souvenir de mauves lianes
Fleurissant une tour détruite.
1957- Annales de la Société entomologique de France - BIOGÉOGRAPHIE ET FORMES ARIÉGÉOISES DU CHRYSOCARABUS PUNCTATOAURATUS GERMAR par R. BARTHE, [Note de bas de page] Le Quérigut partie du Donézan est tributaire du bassin de l'Aude. Il a été rattaché à l'Ariège de par sa vieille appartenance au Comté de Foix, datant de la fin de la Croisade des Albigeois. D'ailleurs, les difficultés de terrain permettaient à ses habitants de gagner les vallées de l'Ariège avec moins de danger qu'il n'en fallait pour atteindre le bassin de Quillan.
Le passage de l'Aude n'a été ouvert qu'en 1814, après quarante ans d'efforts dans les Gorges de Saint-Gorges et de la Pierre Lys; l'abbé ARMAND de Saint-Martin Lys, promoteur et animateur de la percée héroïque en est resté célèbre.
1904 - Statistique des grèves et des recours à la conciliation et à l'arbitrage survenus pendant l'année ... / Ministère du commerce, de l'industrie, des postes et des télégraphes, Office du travail - Etat détaillé des grèves, classées d'après la profession des grévistes? (lieux, dates, durée, causes et résultats de chaque grève)
805 | Terrassiers (Voie ferrée) | Saint-Martin-Lys | Aude | 14-19 mars ||Nombre d'ouvriers occupés dans les établissements atteints: 150 | nombre moyen des grévistes : 100 | Nombre maximum : 140 | hommes : 140 | Demande d'augmentation de salaire | résultat général de la grève : T. 
1895 - Statistique des grèves et des recours à la conciliation et à l'arbitrage survenus pendant l'année ... / Ministère du commerce, de l'industrie, des postes et des télégraphes, Office du travail - LXVII (389). — Grève de terrassiers et maçons à Quillan.
17-26 SEPTEMBRE.
Demande d'augmentation de salaires. — Recours des ouvriers au juge de paix le 17 septembre. — Réunion du comité de conciliation le 19. — Les patrons refusent l'arbitrage.— .La grève continue. — Transaction.
Le 17 septembre, les ouvriers terrassiers, carriers et maçons employés à la construction d'une ligne de chemin de fer de Quillan (Aude) à Rivesaltes (Pyrénées-Orientales) se mirent en grève au nombre de 450, dans les chantiers situés sur les communes de Quillan, Belvianes, Saint-Martin-Lys et Nébias.
D'après la lettre adressée le même jour au juge de paix de Quillan, ils demandaient :
Pour les ouvriers terrassiers travaillant à ciel ouvert, 33 centimes à 35 centimes l'heure; et pour le travail dans les tunnels, 35 centimes à 40 centimes l'heure; Pour les maçons et les tailleurs de pierres, 50 centimes et 60 centimes l'heure.
Devant le comité de conciliation, réuni le 19 septembre, les deux patrons associés répondirent à la demande que, jusqu'alors, ils avaient payé les ouvriers selon leur mérite, 24 centimes à 30 centimes l'heure pour les terrassiers et 40 centimes et 50 centimes pour les maçons et les tailleurs de pierres, et qu'ils ne pouvaient pas leur accorder davantage.
Invités par le juge de paix à recourir à l'arbitrage, les ouvriers acceptèrent et désignèrent immédiatement deux arbitres, l'un pour les terrassiers, l'autre pour les maçons; mais les patrons refusèrent d'en faire autant et ne voulurent même pas signer le procès-verbal de la séance.
Outre la question d'augmentation de salaire, le différend portait encore sur le système de jetons donnés en acomptes aux ouvriers. Lorsque les fournisseurs des ouvriers présentaient ces jetons aux entrepreneurs, ceux-ci leur faisaient une retenue de 2 p. 100; à leur tour, les fournisseurs n'acceptaient les jetons des ouvriers qu'en leur faisant subir une dépréciation de 5 p. 100.
Le 21 septembre, les entrepreneurs firent afficher la suppression de la retenue sur les jetons et une augmentation de 1 centime à 3 centimes par heure.
Cette concession fit reprendre le travail le lendemain à une vingtaine d'ouvriers; le 24, le nombre des travaillants s'éleva à 150 et le 26 la reprise était générale.
1896 - Statistique des grèves et des recours à la conciliation et à l'arbitrage survenus pendant l'année ... / Ministère du commerce, de l'industrie, des postes et des télégraphes, Office du travail - même texte que en 1895 ...
1940 - Vies des personnages célèbres de l'Aude / Jean Girou
Félix ARMAND (1742-1823) — Curé de Saint-Martin-Lys, Ingénieur de la route de la Pierre-Lys — Quillan Félix Armand est né le 20 août 1742 à Quillan. Son père remplissit les modestes fonctions de carillonneur. Félix Armand fit ses études théologiques au grand séminaire d'Alet. Ordonné prêtre le 28 mai 1768, il est nommé vicaire à Quillan, où il se fait remarquer par ses talents oratoires. Il dirigeait ses promenades de préférence vers l'entrée de la Pierre Lys, gorge infranchissable qui était considérée comme une des plus pittoresques de France. Ce défilé où l'Aude comme un torrent mugit entre deux remparts cyclopéens ne mesure que 2 km. 500 et cependant il fallait à cette époque presque une journée entière pour franchir la montagne du Quirbajou ; les régions du Roquefortes étaient privés de toute communication ; l'accès des hauts plateaux était impraticable ; mille périls masqués par la neige arrêtaient le voyageur. Monseigneur de Chantérac, évêque d'Alet, nomma Armand curé de Galinagues, mais la montagne de Quirbajou était toujours en colossal obstacle plus présent à sa vue ; ce qui éveillait dans l'âme du jeune prêtre le désir ardent de tracer sur [...] Enfin, après trois ans de séjour à Galinagues, l'abbé Armand est nommé sur sa demande curé de Saint-Martin-Lys. Il était à peine âgé de trente-cinq lorsqu'il commença à réaliser le gigantesque projet de la percée du mont de Quirbajou. [...]Toute la population de Saint-Martin : jeunes, vieux, femmes et enfants, suivent M. Armand, processionnellement; la croix en tête, vers le roc maudit appelé depuis par reconnaissance publique Tou du Curé. Là après une courte et [...] Le curé de Saint-Martin refuse le serment et suit en exil, en Espagne à Sabadeil, Mgr de Chantérac, son évêque et bienfaiteur. Mais ses ouailles ne l'entendent pas ainsi : elles délèguent auprès de M.Armand un ouvrier très connu de lui pour [...] Ce bon pasteur a voulu reposer au milieu de son troupeau dans le petit cimetière de Saint-Martin-Lys

Abbé Jean d'ESPEROUNAT-(1825-1874)-Ingénieur du Canal d'irrigation d'Escouloubre — Belcaire C'est un digne émule du curé de Saint-Martin-Lys ; celui-ci a tracé au flanc des monts infranchissables un chemin pour unir la plaine aux Pyrénées ; celui-là a doté ses ouailles des bienfaits d'un canal irrigant des terres à peu près incultes.

Jean-Pierre Cros-Mayrevieille (1810-1876)-Historien et Sauveteur de la Cité-Carcassonne-Jean-Pierre Cros-Mayrevieille né le 31 août 1810, d'une famille déjà ancienne dans la Cité et qui avait donné des consuls en 1459, 1465, 1473, 1482, 4639, 1782. Mayrevieille publie la vie de Félix Armand, curé de Saint-Martin, ouvrier héroïque et réaliste, qui a ouvert la magnifique voie de la Pierre-Lys qui fit communiquer la plaine avec la montagne, Quillan avec la haute vallée de l'Aude. En 1837, il est[...] 
Henri Vié (1828-1870)-Ecrivain-Narbonne
Jacques, Marie, Henri Vié est né à Narbonne le 15 juillet 1828. Il débuta dans les Lettres en 1857 par un roman historique : Dernier Amour de Cinq Mars, dont les épisodes se passent à Narbonne. Collaborateur à la "Revue de Toulouse", il donna des nouvelles et des comptes qui obtinrent un vif succès ; l'Aveugle de Saint-Martin-Lys, la Furetière, la Muscadine. Jules Janin, le grand critique, cosacra une chronique élogieuse au nouvelliste Henri Vié.
1858-06-19 - La Voix de la vérité : journal des faits religieux, politiques, scientifiques et littéraire - Même article que 19/06/1858 -Courrier de l'Aude - Statue de Félix Armand - Lettre de l'Évêque de Carcassonne
1993-03-28 - Axat : chroniques du passé : haute vallée de l'Aude et ses environs par GRASSAUD François - En aval des gorges de Saint-Georges, l'Aude arrose Axat, reçoit à droite le ruisseau d'Aliès, à gauche le Rébenty, qui mérite une mention spéciale, arrose Saint-Martin-Lys et s'engage dans les gorges de la Pierre-Lys

Artigues dépendait autrefois de l'abbaye de St-Martin-de-Lenis, qui s'élevait à proximité du village de Saint-Martin-Lys

Pendant le cycle Carolingien le Donnezan se peupla de quelques villages dont la création fut due, en grande partie aux moines des abbayes de Joucou et de Saint-Martin-Lys(...)Le comte de Razes et ceux de Barcelone pendant leur possession temporaire les prieurs des abbayes de Saint-Martin-Lys et de Joucou, qui avaient sous leur dépendance la plupart des villages du Donnezan, avaient tour à tour concédé aux habitants de cette contrée des droits et des immunités assez considérables, afin de rattacher à(...)
1852-10-31 - Le moniteur universel-Journal officiel de la république française - Ont voté des adresses au Prince Président les communes dont les noms suivent : Aude-St-Martin-Lys
1910-09-22 - Le parisien - Supplément à la liste des communes sinistrées par les inondations de 1910, faisant suite aux listes parues au Journal officiel, listes que nous avons publiés, Aude, Arrondissement de Limoux - Saint-Martin-Lys
1858-06-20 - Journal des villes et des campagnes - https://www.retronews.fr/journal/journal-des-villes-et-des-campagnes/20-juin-1858/613/2317295/5 - Mgr de la Bouillerie, évêque de Carcassonne, vient d’adresser au clergé de son diocèse une lettre circulaire relative à l’érection d’une statue en l’honneur de Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys. Un décret du 17 octobre dernier a autorisé l’érection du monument, le préfet de l’Aude a nommé une commission pour centraliser toutes les mesures nécessaires. Mgr de la Bouillerie en a été nommé président. C’est à ce titre qu’il écrit pour réclamer à son clergé un concours précieux dans l’œuvre difficile de la souscription. La commission a décidé que cette statue, dont l’exécution est confiée à M. Bonnassieux, serait élevée sur l’une des places de Quillan, en face de la maison où est né le curé de Saint-Martin. Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys, ne fut pas seulement un saint prêtre, mais encore un homme d’action dont la charité a laissé à ses enfants spirituels un souvenir ineffaçable. Il avait 32 ans lorsqu’il fut nommé, en 1774, curé de Saint-Martin-Lys. Dès ce moment sa vie entière fut consacrée à son troupeau. Et quelle vie! zèle, encouragement, activité, pauvrete, dévouement, charité : tels sont les mots qui viendraient sous notre plume si nous avions à la raconter. La révolution française avait éloigné de son village le prêtre fidèle à son évêque, son père spirituel; mais, ainsi que l’ademet Mgr de la Bouillerie, ramené bientôt par les intrépides enfants de la montagne, il reprend au milieu d’eux son périlleux ministère. Tant que la hache de la terreur est levée sur sa tête, un creux de rocher lui sert d’asile; la tendre affection de ses paroissiens pourvoit à sa nourriture, et les ruines d'une ancienne chapelle dérobée au regards des méchants deviennent chaque dimanche le bercail où se réunissent ses brebis dispersées. Certes, tout cela était beau; mais ce n’était pas assez. Le clergé de France compte assez de gloires pour qu'un pareil dévouement chez un de ses membres ne doive pas étonner. Mais ce qui étonne davantage ce qu’on admirera bien plus, c’est le gigantesque travail entrepris par l’humble pasteur du village de Saint-Martin-Lys. Saint-Martin-Lys était une petite paroisse, la plus abandonnée et la plus isolée de tout le diocèse, perdue dans les montagnes et circonscrite par d'inaccessibles rochers. Au milieu de ces gorges affreuses nulle route n’était tracée pouvant faciliter des communications d’où aurait pu ressortir, pour les misérables habitants, une industrie utile, un commerce lucratif. Ils n’avaient d’autre ressource que la coupe des pins dont les rochers sont couverts ; mais encore à quels dangers ne s'exposaient-ils pas lorsque, pour changer de place les arbres qu’ils avaient coupés, ils étaient obligés de les précipiter dans le torrent de l’Aude, qui les conduisait à leur destination, et de lutter pendant tout le trajet contre la fureur des eaux ! et cela pour gagner un maigre salaire. Il fallait donc une autre industrie; pour la fonder dans le pays, il était nécessaire qu’une route fût ouverte : ce fut cette route que Félix Armand voulut tracer. Deux obstacles se dressaient sérieusement devant lui. Le premier, le manque d’argent ; le second, un rocher énorme, connu jusque-là sous le nom de roc maudit, et qui obstruait le passage. Les épargnes du presbytère, jointes à quelques dons, couvrirent les premiers frais. Le prêtre avait fait ses plans comme un ingénieur, et à sa voix ses paroissiens vinrent travailler sous ses ordres. Les bords de l’Aude déblayés, il poussa son travail jusqu’aux grands rochers, et une fois là il vint un jour, revêtu de ses habits sacerdotaux et suivi de tout le village, donner le premier coup de pioche contre le rocher, qui, au bout de six ans, livra le passage si longuement disputé. La révolution interrompit l’œuvre en éloignant l’inspirateur; mais il revint bientôt, et sa présence ranima le courage des travailleurs. Le calme rétabli, Félix Armand reçut quelques secours du gouvernement : ils l’aidèrent à terminer la route qui, en 1821, fut classée parmi celles du département. Deux ans après, l’abbé Félix Armand mourut ; il avait quatre-vingt-un ans. Il laissait dans le département de l’Aude d’impérissables souvenirs. Sa charité inépuisable, intelligente, éclairée et chrétienne, avait tracé derrière elle un lumineux sillon. C’est à cet homme de bien qu’une statue va être élevée. Qui la méritait mieux ? Ainsi que l’a si bien dit Mgr de Carcassonne, Félix Armand n’a point fait reculer les bornes de la science; mais il a été charitable et bon. Sa bonté fut toute sa grandeur, et, pour terminer par un mot emprunté à une inscription gravée pour lui et qui le peint tout entier, sa charité fut son génie.
1896-12-25 - La dépêche du Berry - Eboulement suivi de mort
Saint-Martin Lys (Aude).— Deux jeunes gens de la commune de Saint-Martin, Louis Fillet, âgé de 18 ans, et Baptiste Marcérou, âgé de 17 ans, viennent d’être victimes d'un accident qui leur a coûté la vie.
Hier lundi, vers trois heures du soir, ces jeunes gens étaient occupés à extraire de la terre destinée a la fabrication des tuiles au lieu appelé la Tuilere, situé aux bord de la route de Marsa, propriété de M. Dumont maire de cette commune, lorsqu’un éboulemont se produisit qui surprit les deux ouvriers.
Un garçonnet, âgé de 13 ans, qui travaillait avec eux au transport des terres extraites au moyen d'une brouette, témoin de l'accident et par bonheur en dehors des atteintes de l'éboulement au moment où il survint courut chercher des secours.
Mais, avant que les personnes prévenues se fussent rendues sur les lieux, les deux malheureux ouvriers avaient cessé de vivre.
La population de Saint-Martin a été vivement émotionnée par ce tragique événement qui plonge dans la douleur deux familles de cette commune.
1894-01-05 - Le Soleil - DÉPARTEMENTS ET ÉTRANGER Par dépêches de nos correspondants et des agences
Jeudi, 4 janvier, CARCASSONNE Le courrier de Quillan à Quérigut a été attaqué hier soir, vers huit heures, entre Belviannes et Saint-Martin-Lys par un malfaiteur, qui a tiré quatre coups de revolver sur le conducteur. Ce dernier, heureusement, n’a pas été atteint. 
1957 - Découvrir l'Aude / Jean-Louis Gasc - Au XVIIIe siècle, le curé de Saint-Martin Lys, Félix Armand (1742-1823), décida de creuser, avec l'aide de ses paroissiens, une route à flanc de falaise [... non disponible]
1890-02-24 - Le Droit : journal des tribunaux - Suppléant du juge de paix
Du canton d'Axât (Aude), M. Dumont (Léon-Zéphyrin), maire de Saint-Martin-Lys, en remplacement de M. Bès, qui a été nommé juge de paix.
1872-09-23 - Le Droit : journal des tribunaux - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-09-30 - Le Droit : journal des tribunaux - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-03 - Le Droit : journal des tribunaux - idem 1872-10-10 La fraternité
1872-10-12 - Le Droit : journal des tribunaux - idem 1872-10-10 La fraternité
1896-12-25 - La république francaise - Un Eboulement Carcassonne, 24 décembre. Deux jeunes gens de la commune de Saint-Martin, Louis Fillet, âgé de dix-huit ans, et Baptiste Marcérou, âgé de dix-sept ans, viennent d’être victimes d’un accident qui leur a coûté la vie. Hier lundi, vers trois heures du soir, ces jeunes gens étaient occupés à extraire de la terre destinée à la fabrication des tuiles au lieu appelé la Tuilerie, située aux abords de la route de Marsa, propriété de M. Dumont, maire de la commune de Saint-Martin-Lys, lorsqu’un éboulement se produisit qui surprit les deux ouvriers. Un garçonnet, âgé de treize ans, qui travaillait avec eux au transport des terres extraites au moyen d’une brouette, témoin de l’accident et par bonheur en dehors des atteintes de l’éboulement au moment où il survint, courut aussitôt chercher des secours. Mais, avant que les personnes prévenues se fussent rendues sur les lieux, les deux malheureux ouvriers avaient cessé de vivre. La population de Saint-Martin a été vivement émotionnée par ce tragique événement, qui plonge dans la douleur deux familles de cette commune.
1896-12-26 - L'Indépendant rémois : journal quotidien : politique, commercial, économique - [...]mande de Saint-Martin-Lys (Aude), 22 décembre, à la Dépêche de Toulouse : Deux jeunes gens de la commune de Saint-Martin [...]
1895-12-22 - Le petit caporal - DANS LES DEPARTEMENTS Des entrepreneurs malins. — On écrit de Carcassonne :
Les négociants de Quillan, Belvianes, Saint-Martin-Lys et Axât, arrondissement de Limoux, viennent d’adresser au ministre des finances une protestation contre l’usage d’une monnaie nouvelle et illégale, désignée dans le pays sous le nom de « monnaie de Cayenne», introduite par les entrepreneurs du chemin de fer de Quillan à Rivesaltes. Ceux-ci, au début de leur entreprise adjugée il y a quelques mois, annoncèrent, par voie d'affiche, que pour faciliter les transacfions entre logeurs, commerçants et ouvriers, ils mettraient en circulation une certaine quantité de jetons de différentes formes et valeurs qui seraient repris et payés à leurs porteurs par la caisse de l’entreprise le mardi qui suivrait le jour de la paye des ouvriers. Quelques remboursements furent d’abord effectués, mais, depuis plusieurs semaines, les entrepreneurs ont cessé de tenir leurs engagements. Deux cents négociants de la région réunis à Belvianes, ont décidé de mettre le ministre au courant de la situation et de lui faire parvenir sous pli recommandé un échantillon des jetons distribués.
1896-04-21 - Courrier de Saone-et-loire - même article que celui du 1896-05-09 - Courrier de l'Aude
1872-10-11 - Le bien public - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1841-02-09 - Gazette du Languedoc - Nouvelles des Provinces. Souscription ouverte à Carcassonne, en faveur des départements inondés, et dont le produit a été adressé à M. Champion , notaire à Paris, trésorier de l'un des comités. (4° liste.) Au secrétariat de l’évéché. — Quête dans les églises dont les noms suivent : Trebes, 32 fr. 50 c — Fa , 12 francs. — Puylaurens , 31 fr. — Quillan , 63 fr. — Bellegarde, 24 fr.— Ginoles , 3 fr. — Saint-Martin-Lys, 5 fr. [...]
1933-11-24 - Lyon republicain - Montpellier, 23 novembre. — Les crues des cours d’eau persistent dans la région.
Dans l'Aude. Entre St-Aix et St-Martin-Lys, un arbre déraciné par les eaux est tombé sur la voie ferrée, provoquant le déraillement d'un train de marchandises. Le chauffeur a été blessé.
1894-01-05 - Le Vélo : journal quotidien de vélocipédie - On télégraphie de Carcassonne, que le courrier de Quillan à Quérigut a été attaqué mercredi soir, vers huit heures, entre Belviannes et Saint-Martin-Lys par un malfaiteur, qui a tiré quatre coups de revolver sur le conducteur. Ce dernier, heureusement, n’a pas été atteint.
1872-09-26 - La gazette de France - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1923-08-29 - Memorial de la Loire et de la Haute-Loire - (Saint-Etienne)-Déclarations du 28 août 1923 DECES Bicharel Marie, 83 ans, née à Saint-Martin-Lys (Aude), sans profession, rue Grange-de-l'Œuvre, 31, veuve de Charles Jeannet.
1896-04-22 - NuméroJournal de Seine-et-Marne - idem 1896-05-09 - CA
1895-12-22 - La souverainete nationale - Des entrepreneurs malins-On écrit de Carcassonne : 
Les négociants de Quillan, Belvianes, Saint-Martin-Lys et Axat, arrondissement de Limoux, viennent d’adresser au ministre des finances une protestation contre l’usage d’une monnaie nouvelle et illégale, désignée dans le pays sous le nom de « monnaie de Cayenne », introduite par les entrepreneurs du chemin de fer de Quillan à Rivesaltes.
Ceux ci, au début de leur entreprise adjugée il y a quelques mois, annoncèrent, par voie d'affiche, que pour faciliter les transactions entre logeurs, commerçants et ouvriers, ils mettraient en circulation une certaine quantité de jetons de différentes formes et valeurs qui seraient repris et payés à leurs porteurs par la caisse de l’entreprise le mardi qui suivrait le jour de la paye des ouvriers. Quelques remboursements furent d’abord effectués, mais, depuis plusieurs semaines, les entrepreneurs ont cessé de tenir leurs engagement.
Deux cents négociants de la région réunis à Belvianes, ont décidé de mettre le ministre au courant de la situation et de lui faire parvenir sous pli recommandé un échantillon des jetons distribués.
1896-05-16 - Journal de Montélimar - idem 1896-05-09 - CA
1896-08-17 - La petite gironde - LIMOUX, 15 août. Tribunal correctionnel. — [...]Jean Marie Savignat, chef de chantier à Saint-Martin-Lys, 50 fr. d’amende, pour coups et blessures.
1894-01-05 - La démocratie du Cher - Courrier attaqué
Dépêche de Carcassonne :
Le courrier de Quillan à Quérigut a été attaqué hier soir, vers huit heures, entre Belviannes et Saint-Martin-Lys par un malfaiteur, qui a tiré quatre conps de révolver sur le conducteur. Ce dernier, heureusement, n’a pas été atteint.
1872-10-06 - La France - idem annonce du 1872-10-10 La fraternité
1988 - Pays de Sault. Les Pyrénées audoises au XIXe siècle : les villages et l'État / Christian Thibon ; [publ. par le] Centre national de la recherche scientifique... - Extrait 1 :  St Martin Lys, 42, 47, 132
Extrait 2 : Cette série de victoires électorales accrut l'agressivité des partisans légitimistes de l'Ordre Moral. De 1870 à 1878, il y eut de leur part, une tentative d'instaurer un parti du château qui s'appropria les instruments administratifs légués par l'autoritarisme impérial.
Ainsi, dès le lendemain de l'élection législative de 1870, Léonce de Guiraud et son représentant local, M. Montpellier, gérant des forges du Baron de la Rochefoucauld, dénoncèrent au préfet les partisans péréiristes et exigèrent des « changements pressants. Si les légitimistes n'osèrent pas révoquer dans leurs fiefs les bonapartistes T. Pinet et A. Debosque, les hommes-clés des clientèles de ces derniers furent destitués de leurs postes et charges, le maire et l'instituteur de Sainte-Colombe-Sur-Guette, le chargé de la vicinalité, les percepteurs et le juge de paix d'Axat. Une deuxième vague de révocations suivit, elle s'attacha à punir les villages dont les suffrages s'étaient portés sur le candidat Pereire. Les maires de Saint-Martin Lys, Quirbajou, Merial et de Camurac firent les frais de cette expiation, seul le maître de Belcaire, Médus, conserva son poste, son éviction aurait profité à un républicain. A Quillan, T. Pinet démissionna mais aux élections municipales de 1871, il fut triomphalement réélu. A cette occasion, la côterie légitimiste dirigée par Jaubert (fils du juge de paix de la Restauration) et Canavy (notaire guiraudiste) s'allia avec les ex-péréiristes. Le choix de l'ex-juge de paix Destours comme candidat de l'Ordre Moral résume le compromis des notables quillanais et leur vocation « régimiste » En dehors du bassin de Quillan, les légitimistes renouèrent avec les pratiques impérialistes, la candidature officielle et les interventions directes lors des élections municipales. Cette investigation du « parti du château » eut lieu dans les communes où l'aristocratie (maisons de la Rochefoucauld et Mauléon) possédait des[...]
Extrait 3 : Aux initiatives personnelles de l'aristocratie, s'ajoutèrent les décisions d'une administration acquise aux idées des élus partisans de l'ordre. Des destitutions fondirent de nouveau sur les communes dont le comportement électoral était supposé hostile. Les maires de Camurac, Saint-Martin-Lys et Mérial furent destitués en 1872-73, les élus qui pouvaient présenter un danger en raison de leur passé furent invalidés, la préfecture découvrit à cette occasion(...)Il en fut de même à Saint-Martin-Lys, les gendarmes furent accueillis par la belle-fille du maire et ne trouvèrent aucune aide auprès de la population qui boycotta l(...)
Extrait 4 :  Enfin jusqu'en 1829, le génie, le Ministère de la guerre refusèrent l'ouverture d'une route de la Pradelle à Quillan via Axat, pour des raisons stratégiques ! Les seules réalisations de cette période sont dues à l'initiative privée. Le curé de Saint Martin Lys, F. Armand, perça une route dans le défie de la Pierre Lys: en son honneur, le Conseil Général décida d'ériger une statue en 1826 et l'adjoint au maire de Quillan réitéra cette demande en 1849 : notables républicains et monarchistes (...) - Extrait 5 : en 1912 le candidat aviateur Védrines était annoncé par les comités villageois comme le «digne représentant des conquérants pacificateurs et civilisateurs ». Pareil stéréotype accouplé au symbole de « l'homme oiseau  » reflétait un état d'esprit qui s'était déjà vérifié lors des grèves de 1904-1907: en effet à la suite des grèves des carriers de Nebias et des ouvriers du chantier ferroviaire, la troupe envoyée en renfort fut accueillie par les villages d'Axat, de Belvianes, de Lapradelle et de St Martin Lys par les vivats de « Vive la grève, vive l'armée »
Extrait 6 : « [...]Ils prêchaient la concorde, n'exigeaient pas l'obole et s'abstenaient d'injurier les maires... Ces écclésiastiques d'une génération presque éteinte, s'appelaient Armand, Mir, Uteza, noms vénérés. C'est avec ce cortège de dignes et saints prêtres que le curé Armand, d'impérissable mémoire, monte sur le piédestal élevé aujourd'hui au bienfaiteur de ces contrées ».
Les curés en question, Uteza ou Medus, réfugiés dans la montagne avaient poursuivi leurs tâches quels que soient les événements révolutionnaires et F. Armand, en perçant un tunnel dans les gorges de l'Aude, avait ouvert le [...]
1989 - Pays de Sault. Espaces, peuplement, populations / [publ. par le] Centre national de la recherche scientifique, Centre régional de publication de Toulouse, Midi-Pyrénées - Extrait 1 : Avec le Moyen Age la poussée anthropique et l'essaimage reprennent autour des communautés bénédictines comme Joucou ou St Martin-Lys. C'est bientôt l'ascension, à l'image de bien des contrées d'Occident. Au XIIIe siècle, 48 localités sont attestées en Pays de Sault. Cet essor sera pourtant de courte durée : entre le début du XIe siècle et la fin du XVIe siècle, près de la moitié de ces villages cessent d'exister. Ces processus de désertion touchent d'ailleurs toutes les terres de montagne de la haute vallée de l'Aude, aux prises avec des conflits politiques (ainsi la guerre franco-aragonaise de 1473 à 1560), les crises religieuses (plusieurs raids de calvinistes se manifestent) ou des problèmes économiques (l'épuisement de la forêt surexploitée). Les villages qui ont résisté constitueront pourtant les points d'ancrage de la reconquête. Peu à peu le calme du XVIIe siècle permet un rétablissement positif de la courbe démographique tandis que, parallèlement, l'historien dispose désormais de sources plus fiables. Alors se met en place, ici comme ailleurs, un rythme ascendant qui va conduire, à travers le XVIIIe siècle, à l'optimum démographique des espaces ruraux. Vers 1750, 7 300 personnes vivent en Pays de Sault ; en 1775, on en serait à environ 10 000. C'est en 1836 que le point maximum est atteint : 11 113 habitants. L'épidémie de choléra de 1854 (1 257 décès en 3 mois soit 11,4 % de la population) porte un premier choc à une collectivité solide. Jusque vers 1870 le pays résiste pourtant aux secousses mais la décrue s'amorce bientôt : l'exode puis la grande guerre et la baisse de la natalité font chuter en 50 ans la population de 40 %. En 1921 le Pays de Sault ne compte guère que 6 159 habitants. Le processus plus général de dépeuplement des campagnes, loi du XXe siècle, a ici également fait son cuvre (2 108 habitants en 1982). La modernisation de l'économie montagnarde devrait, on l'espère, favoriser sans tarder une revitalisation de ces contrées.
Extrait 2 : bénédictins eux-mêmes n'hésitant pas à édifier des abbayes, telles Saint-Jacques de Joucou ou bien St- Martin-Lys, édifications ayant aussi pour conséquence de fixer un peu plus les lieux d'habitat
Extrait 3 : Les seules agglomérations importantes sont celles de Quillan et d'Axat de part et d'autre des gorges de la Pierre Lys, les autres étant, à l'exception de Belvianes, des villages ou hameaux de faible importance : Saint Martin Lys, Usson, Escouloubre-les-Bains, dans la vallée de l'Aude, Marsa, Joucou, Belfort, Niort, Mérial, La Fajole dans la vallée du Rebenty, Counozouls, Sainte-Colombe dans la vallée de l'Ayguette
Extrait 4 : [...]le jour vers la fin du VIII siècle - début IXe siècle, dans un contexte historique précis : celui du réveil de la vie monastique au VIII° siècle. En effet, au cours de cette période, l’élan vers la vie monastique est si puissant que des colonies de moines s'installent dans le Haut-Razès. Ainsi, dans la vallée de l'Aude, au-delà d'Alet et des gorges de La Pierre-Lys, on trouve la modeste abbaye de Saint-Martin-Lys. A une quinzaine de kilomètres de Saint-Martin, d'autres[...]
1896-04-19 - Le Guetteur de Saint-Quentin et de l'Aisne - idem 1896-05-09 - CA
1977 - Le Midi pyrénéen touristique - [...]Après avoir traversé Axat et reçu le Rébenty, elle aborde le défilé de Pierre-Lys, long de plus de 2 km, dans les parois verticales duquel la route doit percer trois tunnels pour la suivre. Le dernier de ceux-ci est appelé «trou du Curé» en l'honneur de l'abbé Armand, qui, au début du XIXe siècle, creusa cette galerie à la pioche avec ses paroissiens de Saint-Martin-Lys, ouvrant ainsi une des plus belles routes de France
1943 - Géographie des Pyrénées françaises / Paul Arqué - le curé de Saint-Martin-Lys, l'abbé ARMAND, détermina les habitants à frayer dans le roc un chemin en partie souterrain, d'où le nom de Trou-du-Curé que l'on donne au tunnel
1992 - Les Pyrénées orientales dans la guerre : les années de plomb : 1939-1944 / Gérard Bonet - l'abbé quillanais Félix Armand, curé de Saint-Martin-Lys, "créateur" du défilé de Pierre-Lys et le docteur Ferroul, maire de Narbonne lors des événements viticoles de 1907
1912-03-14 - La Libre parole - CYCLISME La Coupe du Languedoc
Aujourd'hui et dimanche se disputera la Coupe du Languedoc, qu'organise la maison Peugeot.
Le contrôle du départ sera fermé à sept heures Les concurrents partiront de l'octroi de la route de Muret, à huit heures. Voici l'itinéraire : Toulouse, Pinsaguel, Le Vernet, Dussede, Moles, Bordeneuve, Saverdun, Salvaire, Pamiers, Mullet, Mirepoix, Limoux, Couiza, Quillan. Saint-Martin-Lys, Saint-Paul de Fenouillet, Maury, Rivesaltes, Perpignan, soit un parcours de 225 kilomètres. L’arrivée s'effectuera au lieu-dit Le Haut-Vernet.
1896-05-09 - Le Petit Provençal - même article que celui du 1896-05-09 - Courrier de l'Aude
1895-12-23 - La France de Bordeaux et du Sud-Ouest : journal absolument indépendant - Nouvelle monnaie dans le midi
Carcassonne Les négociants de Quillan, Belvianes, Saint-Martin-Lys et Axat, arrondissement de Limoux, viennent d'adresser au ministre des finances une protestation contre l'usage d'une monnaie, nouvelle et illégale, désignée dans le pays sous le nom de « monnaie de Cayenne », introduite par les entrepreneurs du chemin de fer de Quillan à Rivesaltes.
Ceux-ci, au début de leur entreprise, adjugée il y a quelques mois, annoncèrent par voie d'affiche que, pour faciliter les transactions entre les logeurs, commerçants et ouvriers, ils mettraient en circulation une certaine quantité de jetons de différentes formes et valeurs qui seraient repris et payés à leurs porteurs par la caisse de l'entreprise le mardi qui suivrait le jour de la paye des ouvriers.
Quelques remboursements furent d'abord effectués. Mais, depuis plusieurs semaines, les entrepreneurs ont cessé de tenir leurs engagements.
Deux cents négociants de la région, réunis à Belvianes, ont décidé de mettre le ministre au courant de la situation et de lui faire parvenir, sous pli recommandé, un échantillon des jetons distribués. - https://www.retronews.fr/journal/la-france-de-bordeaux-et-du-sud-ouest/23-decembre-1895/1113/3609453/3
1912-03-14 - L'Action - Les Coupes de France de Peugeot. — La Coupe du Languedoc
Aujourd’hui et dimanche, les sportives populations du Midi de notre pays vont être tout à la joie : notre grande marque nationale Peugeot a organisé à leur intention une épreuve sportive imposante qui leur rappellera les merveilleux Tour de France et Circuit Français mis sur pied les années précédentes par le Lion de Valentigney.
11 s’agit de la Coupe de France du Languedoc, épreuve d’une importance considérable, réunissant les plus fines pédales de la région, comportant deux étapes, touchant à Perpignan, se terminant à Toulouse la Rose, la ville enthousiaste par excellence et depuis longtemps conquise par Peugeot.
Il suffit de se reporter au mois dernier, et de songer au succès remporté par la première des Coupes de France, la Coupe de Provence, pour comprendre le triomphe auquel est vouée la Coupe du Languedoc.
Ceci dit, voici l'itinéraire : Toulouse (0 kil., Pinsaguel (12), Le Vernel (21), Dussède (24), Moles (29), Bordeneuve (37,8), Saverdun (48,1), Salvaire (58,1), Pamiers (63,8), Millet (70,8), Coutens, Besset 84,3), Mirepoix (87,8), Caudevat, Peyrefite du R. (103), Loupia, Malras (114,3), Limoux (119,6), Alet (129,1), Couiza (136,3), Quillan (146,9), Belvianes (151), Saint-Martin-Lys (155,5), La Pradelle (164,7), Caudiès-de-Fenouillet (170,7), Saint-Paul-de-Fenouillet (181,7), Maury (190,6), Estagel (200,9), Rivesaltes Perpignan (225).
1996 - Balade en pays de Sault / Joseph Rouzaud - Il passe à Joucou et Marsa, près de Cailla, puis se jette dans l'Aude entre Axat et Saint-Martin-Lys
1980 - L'ardoise et la craie : entretiens avec Maurice Chavardès / Gaston Bonheur - Il y avait de l'autre côté du défilé de la Pierre-Lys un village, le premier quand on a traversé l'horreur des gorges : Saint-Martin-Lys. Les coupe-gorges, les...
Or, ma mère allait quelquefois rendre visite à sa collègue de Saint-Martin. L'école me faisait très peur parce qu'un maître s'y était pendu et en plus, la façade au nord était en ardoises et goudronnée pour que l'eau ne pénètre pas. C'était une maison noire au bord du torrent. On goûtait avec l'institutrice, une veuve elle aussi, avec sa petite fille, puis on rentrait.
Une fois , on fut surpris par un orage. On entendait la foudre pous tomber dessus, on ne savait pas s'il fallait courir ou rester à l'abri du Trou du Curé. On avait les cheveux dressés sur la tête.
1994 - L'image des départements : sources, évolution, enjeux : actes du colloque de Narbonne, 1991 [i.e. 1990] / [organisé par] le Fait départemental ; textes réunis par Agnès Guellec - Extrait 1 :  Image bénédictine de l'Aude Jean BLANC (*) Lagrasse, Caunes-Minervois, Montolieu, Saint-Polycarpe, Saint-Hilaire, Alet, Saint-Papoul, Saint-Martin-Lys, Joucou, sont autant de villages situés dans l'actuel département de l'Aude, dont les origines sont intimement liées à l'implantation en ces lieux d'abbayes bénédictines
Extrait 2 :  Si Lagrasse ou bien Fontfroide, pour ne citer que ces deux exemples, ont laissé un patrimoine architectural remarquable, il n'en est pas de même pour Saint-Martin-Lys, Cubières ou bien Joucou, dont on peut cependant retrouver la présence des religieux dans les archives
1843-18 - Biographie universelle ancienne et moderne : histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes.... 30. Naaman-Noesselt / publ. sous la dir. de M. Michaud ; ouvrage réd. par une société de gens de lettres et de savants - 80° Correspondance pendant le Consulat. Cette partie de la correspondance officielle est marquée au cachet de la grandeur et de l'universalité. Bonaparte se possède bien ; il aborde tous les sujets avec une certitude de coup d'œil remarquable. Rien ne distrait sa pensée ; quant à celle des autres, il la combine et se l'approprie avec talent. Presque jamais il ne répond directement aux observations qui lui sont faites, moins qu'elles ne viennent de très-haut, d'un ambassadeur, ou d'un homme comme Davout, par exemple ou d'un être qu'il affectionne comme son frère Joseph. La teneur des ordres qu'il donne, des dispositions qu'il prend, forme l'accusé de réception des renseignements qui lui sont venus. Dans tel ordre de trois lignes se trouve quelquefois le décalque, l'interprétation on le résumé de cent lettres reçues à différentes époques et de personnages d'opinions souvent opposées. Les lettres de service, d'amitié, les lettres de famille, se ressentent naturellement des préoccupations graves de Bonaparte. Cependant il en est de charmantes, d'affectueuses, empreintes de cette bonhomie bourgeoise qui ne messied pas aux plus grandes destinées. Tout le monde connaît la lettre paternelle écrite par lui à Léon Aulne, simple soldat de l'ancienne armée d'Italie, qu'il fait venir à Paris pour le revêtir des épaulettes d'officier. Au vénérable Arnaud, curé de St-Martin-Lys (Aude), qui, moyennant ses quêtes, était parvenu à percer une montagne pour pratiquer un chemin, Bonaparte adresse une lettre où respire la louange la plus délicate, terminée par cette phrase « Entre vos mains, le billon se change en or. » Nous pourrions multiplier les citations.
1842 - Musée des familles (p 105) / Le Cabinet de lecture et le cercle réunis: gazette des familles (p 114) / Revue étrangère de la littérature, des sciences et des arts (p284) et 1843 - Revue de la presse contemporaine: 1re année - (En 1845 fait partie de : "Les histoires de mon oncle Samuel", réédité en 2016) L'abbé Armand par S. [Samuel] Henry Berthoud.
En 1807, vers le commencement de l'été, un régiment de hussards traversa Carcassonne. Les officiers de dragons qui tenaient garnison en cette ville offrirent un banquet à leurs camarades, et jamais repas de corps ne fut aussi gai et aussi bruyant. On but tant de fois à la santé des braves cavaliers, on porta de si nombreux toasts à l'empereur Napoléon et à la gloire des armes françaises, que fort peu de convives gardèrent leur sang-froid ; les plus calmes s'amusaient à casser les glaces du salon et à jeter par la fenêtre les porcelaines. Le banquet se prolongea jusque vers onze heures du soir.
Quand on sortit de table, à peine restait-il dans Carcassonne quelques maisons éclairées. Tout le reste de la ville dormait. Jugez de la joie qu'éprouvèrent les officiers, échauffés par le vin, à réveiller par leur tapage les bourgeois pleins de frayeur. Tantôt ils criaient au feu, et saluaient de huées les têtes effarées qui se montraient tout-à-coup aux fenêtres ouvertes avec effroi. Tantôt ils décrochaient les enseignes, frappaient aux portes et se livraient à mille extravagances. Le temps se montrait complice de ces folies, car un orage affreux éclatait sur la ville, la pluie tombait par torrents, le tonnerre grondait, et de larges éclairs venaient tout-à-coup jeter une lueur rouge dans l'obscurité profonde des rues.
Ce fut à la clarté rapide d'un de ces éclairs qu'un groupe de sept ou huit sous-lieutenants aperçut un homme abrité sous un large parapluie et qui semblait s'être perdu dans la ville; car il marchait en hésitant et comme quelqu'un qui ne sait de quel côté diriger ses pas. A la fin, il parut éprouver une sorte de joie en apercevant l'écriteau d'une rue à demi éclairée par la lampe vacillante d'un réverbère. Il s'approcha pour mieux lire ; mais, au même instant, une pierre lancée par un des hussards brisa le réverbère. Les jeunes fous, après avoir ri aux éclats de cette belle équipée, entourèrent la victime que leur livrait le hasard et lui demandèrent bruyamment une place sous son parapluie. — Messieurs, leur répondit une voix douce mais ferme cependant, si je pouvais être utile à l'un de vous et le garantir de la pluie, je le ferais avec empressement. Mais comme des officiers n'ont guère l'habitude de se servir de parapluie, et que le mien, quelque grand qu'il soit, ne saurait abriter neuf personnes, je vous prie de me laisser continuer ma route et gagner un gite. Le parapluie! il nous faut le parapluie !
Avec un sang-froid et une résignation qui eussent touché et désarmé les écervelés si le vin n'eût point troublé leur raison, l'ecclésiastique leur remit le parapluie. rajusta son manteau sur ses épaules et voulut s'éloigner Mais ce n'était pas le compte des jeunes gens. — Halte-là , qui vive! fit l'un d'eux en imitant le cri d'une sentinelle ; où allez-vous ? qui êtes-vous ? que venez-vous faire ici ?— Vous me permettrez, messieurs, de ne point répondre à ces questions, interrompit celui à qui s'adressaient tant d'impertinentes paroles.
Et il marcha en avant.
Peut-être allaient-ils lâcher leur proie, quand, par malheur, un nouvel éclair resplendit et leur montra que celui dont ils venaient de prendre le parapluie était vêtu d'une soutane, que ses cheveux poudrés se cachaient sous un tricorne, qu'en un mot c'était un prêtre. A l'époque dont nous parlons, la plupart des militaires ressentaient pour ce qu'ils nommaient un calotin presque autant d'aversion qu'ils professaient de mépris pour les pékins. L'esprit révolutionnaire et ses tristes erreurs, encore tout-puissant sous ce rapport dans les idées de l'armée, montrait comme odieuses ou comme ridicules la croyance en Dieu et les pratiques religieuses. On n'en était même plus à la philosophie de Voltaire; on ne connaissait que celle de Pigault-Lebrun et du Citateur! de grossiers sarcasmes et de brutales railleries contre le saint Évangile. Vous pouvez juger de la joie des sous-lieutenants quand ils s'aperçurent que le vieillard était un prêtre! Ils lui adressèrent mille propos insolents, et finirent par former autour de lui une ronde, non sans chanter des couplets égrillards, non sans répéter des refrains impies. Le prêtre croisa paisiblement les bras sur sa poitrine, et souffrit ces insultes avec une force et une patience qui certes eussent désarmé les officiers, si le vin n'eût point troublé tout à fait leur raison. Cela dura jusqu'au point du jour, c'est-à-dire près de quatre heures. A la fin, trempés jusqu'aux os par l'orage, vaincus par la fatigue, et désarmés par l'inaltérable résignation du vieillard, ils cessèrent leur persécution et se retirèrent chacun chez eux, laissant le prêtre libre de continuer son chemin. Le lendemain, toute la ville de Carcassonne s'occupait de cette aventure ; les personnes qui habitaient le quartier où la ronde s'était dansée avaient vu, de leurs fenêtres, la scène scandaleuse, sans oser cependant venir en aide à l'ecclésiastique; car c'était s'exposer inutilement aux mauvais traitements des étourdis. Quoi qu'il en soit, malgré la crainte qu'inspirait la force militaire, on se demandait à haute voix, parmi les gens du peuple, si, parce que l'on portait un sabre, on pouvait impunément troubler, pendant la nuit, le repos d'une ville, insulter aux passants inoffensifs, et se livrer à de mauvais traitements sur un vieillard et sur un prêtre. Ces bruits arrivèrent jusqu'au général qui commandait la divison, et qui résidait alors à Carcassonne. C'était un vieux soldat, criblé de blessures et dont l'armée entière connaissait la bravoure. Lorsqu'il reçut des hussards, le lendemain dans la journée, la visite du corps que l'état-major de chaque régiment doit selon l'usage, au chef militaire du département qu'il traverse, le général se plaignit au colonel du scandale commis la veille, et demanda que les coupables fussent signalés. Un silence profond suivit cette question adressée d'un ton sévère. - Puisque vous ne voulez point me répondre, dit-il, je répondrai pour vous, messieurs. Les sous-lieutenants que je vais nommer monteront sur-le-champ à cheval, et attendront mes ordres dans la cour de l'hôtel. Et il nomma les huit étourdis qui, la veille, avaient insulté le prêtre. La discipline militaire oblige à une obéissance passive et sans réplique ; les jeunes gens allèrent donc chercher leurs chevaux et revinrent immédiatement chez le général. Celui-ci, accompagné du colonel, monta lui-même à cheval, et fit signe aux sous-lieutenants de le suivre. Ils obéirent. Après une marche qui dura plusieurs heures, ils traversèrent à la petite ville de Quillan, et la traversèrent sans s'arrêter. Jusque-là, le général n'avait point prononcé une seule parole; il se montra plus communicatif au sortir de Quillan. Cette taciturnité de leur chef, le sentiment de leur faute et l'incertitude du motif et du terme de leur excursion, ajoutaient encore à la tristesse des lieux que traversaient les officiers. Certes, on ne saurait imaginer une nature plus sauvage que celle des flancs inférieurs de la montagne de Quirbajou ; et néanmoins, au-delà de ces flancs, sur les hauts plateaux qui s'échelonnent jusqu'aux Pyrénées, tout devient encore plus désolé. A peine rencontre-t-on, çà et là, quelques sapins; enfin, le sol ne produit, dans ses parties fertiles, que de la bruyère. Les officiers virent le Quirbajou , qui se déploie à droite en sortant de Quillan, s'effacer peu à peu derrière les croupes intermédiaires dont les versants se rapprochaient si fort que les arbres dont étaient couronnées chacune de leurs crêtes se confondaient et formaient une sorte de berceau de verdure. La route s'inclina tout à coup busquement, les pentes s'évasèrent, et un bruit étrange se fit entendre. C'était le fracas de l'Aude qui débouchait, à droite, d'un canal percé dans la montagne, et qui faisait mouvoir les rouages d'une forge. Les voyageurs tournèrent ensuite le coude de la montagne à laquelle la forge est adossée : le Quirbajou reparut sur leurs têtes, d'autant plus rapproché, que les officiers touchaient presque à la courbure de son arc. Plus bas, à un demi-mille devant eux, ils trouvèrent le village de Belvianes, sur le bord de l'Aude. Là, cette rivière cessa de se montrer à leurs regards; une vaste montagne se dressait sur ce point, et semblait se réunir au Quirbajou sans solution de continuité. Que devenait donc l'Aude ? où se trouvait son issue? Tandis que le petit escadron cherchait à deviner ce problème, ils tournèrent la base du mamelon, et le Quirbajou, un instant caché par le village, se montra de nouveau à leurs regards, mais fendu du sommet à sa base par une brèche immense, hérissée confusément de pointes de rochers : c'était à travers cette brèche que l'Aude rampait et se frayait un passage. Cette brèche se nomme la Pierre-Lis. Là, plus de sentier possible; il fallut que les officiers missent pied à terre. Quand ils eurent franchi les sentiers escarpés qui conduisent à travers cette brèche redoutable et périlleuse, le chemin se replia à droite, et ils arrivêrent près de l'abbaye en ruines de Saint-Martin-du-Leez. Non loin, sur le versant de la rive droite, à quelques centaines de pieds au-dessus du fleuve, deux rocs gigantesques, surmontés de croix et inclinés l'un vers l'autre comme deux cornes menaçantes, abritaient sous leur voûte tout un village avec son modeste clocher. Les champs se pressaient alentour, laborieusement étagés par des murs sans ciment, façonnés de pierres plates dont le sol est couvert; ils se hérissaient de maigres et rares moissons, d'arbres rabougris, et de frêles ceps de vigne, dont les racines, dénudées de la couche de terre végétale que ces murs sont chargés de contenir, pendaient le long des ravines et des brèches dont les orages les avaient criblés de toutes parts. Le village lui-même n'était qu'une véritable agrégation de masures : un ravin profond le traversait dans toute son étendue. Dans la saison des pluies, il débordait souvent à l'improviste, emportait dans la rivière, devenue elle-même un indomptable torrent, masures et habitants; ou bien un bloc de rocher se détachait comme la foudre et écrasait les malheureux dans leur sommeil. Quelques poutres jetées sur la rivière servaient de pont aux habitants. Ce village portait le nom de Saint-Martin-Pierre-Lis. —Messieurs, dit alors le général, voici, n'est-ce pas, un pays triste et malheureux ? Eh bien ! vous ne connaissez point encore toute l'étendue de cette tristesse et de ce malheur. Emprisonnés à droite par le Quirbajou et par la forêt de Fanges que vous voyez couvrir les plateaux de l'autre part de la brisure, bornés à gauche par un pays encore plus escarpé que le leur, les habitants de Saint-Martin n'ont d'autre ressource, pour gagner leur vie durant la mauvaise saison, que d'aller vendre du bois à Quillan. Une distance d'une lieue et demie les sépare à peine de cette ville; et cependant, naguère, il leur fallait employer toute une journée et s'exposer à mille périls pour faire ce trajet. L'été, ces braves gens qui abattent les sapins nécessaires au commerce et à la marine, se trouvaient obligés de trainer ces arbres à force de bras, de la forêt de Fanges jusqu'au sommet de la brisure de la Pierre-Lis. Là, ils les précipitaient dans l'Aude; une fois le bois à l'eau , il fallait qu'un bûcheron montât sur l'arbre et le guidât à travers les rochers de l'abîme, des anfractuosités desquels il devait souvent l'arracher au moyen de harpons, et au péril de sa vie. Car les bûcherons accomplissaient dans l'obscurité ce périlleux travail, et de grosses pierres, qui se détachaient des parois, les écrasaient.
Un homme, messieurs, a conçu la généreuse pensée de vaincre la nature de ces lieux redoutables et de devenir le bienfaiteur du malheureux pays que vous voyez. Pour cela, il fallait créer une route, qui formait la corde de l'arc immense de la brèche, c'est-à-dire ouvrir une Voie à travers une masse énorme de rochers. L'homme qui rêva ce projet gigantesque est pauvre et obscur, mais il a mis sa foi en Dieu, et il réussira. Prêtre instruit et d'un haut mérite, on lui offrit une cure productive ; il la refusa, et demanda la cure de Saint-Martin. Là, il étudia les lieux, médita sans cesse son projet, et enfin , un jour, il monta en chaire, et exposa en peu de mots à ses paroissiens ce qu'il voulait entreprendre. Ces hommes simples comprirent l'importance d'un pareil dessein et promirent de le seconder. Le lendemain on se mit à l'œuvre, et les travaux ne furent plus interrompus. Le digne curé, durant cet espace de quinze années environ, sut miraculeusement multiplier les ressources qu'il obtenait de la charité publique, incessamment sollicitée par lui. Aucune démarche ne le rebutait ; quand, harassé de fatigue, il rentrait au village, il ne s'en mettait pas moins à la tête des travailleurs, dont il venait d'assurer le salaire. Après trois ans d'efforts, on arriva à des masses de granit qui fermaient l'entrée du défilé du côté de Belvianes. A la vue de ces rocs indestructibles en apparence, le découragement s'empara de tout le monde. M. Armand, c'est ainsi que se nomme le prêtre, garda seul de la force et de l'espoir; il vendit une partie de son patrimoine, rassembla de nouvelles ressources. Après six années de combat contre la masse de granit, elle s'ouvrit et livra passage. Désormais on put traverser en deux heures la distance qu'on mettait une demi-journée à franchir : c'était beaucoup ; mais il y avait encore loin de cette amélioration à un résultat complet. Il fallait continuer. Hélas ! la révolution était devenue la terreur, et le prêtre dut, je vous l'ai déjà dit. se cacher comme un criminel, et renoncer à ses travaux. Mais enfin l'ordre se rétablit, grâce au premier consul. Le curé revint parmi ses paroissiens, reprit son projet de route avec ardeur, et ne le quitta que pour combattre un terrible incendie par lequel fut dévorée la forêt de Fanges. Grâce au courage du pasteur, qui exposa sa vie avec une sublime témérité, les paysans ne cessèrent point de lutter, pendant trois jours, contre ce fléau, et parvinrent à sauver ainsi à l'état, une propriété de plusieurs millions. M. de Barante, alors préfet du département, écrivit à M. Armand pour le féliciter d'une si belle action, et lui proposa une récompense. M. Armand demanda des secours pour continuer la route de Quirbajou. On les lui accorda. Souvent, pour briser les rochers qui barraient sans cesse le passage, la sape était impuissante, et il fallait recourir à la mine. Un jour, on allait faire sauter un rocher énorme, et déjà la mèche était allumée, quand tout à coup on vit paraître, de l'autre côté de la route, un muletier. Il allait inévitablement périr : chacun resta glacé d'effroi. M. Armand, sans hésiter, s'élança, arracha la mèche et l'éteignit sous ses pieds... Quand un soldat donne une pareille preuve de courage dans les camps, messieurs, on le cite avec admiration !... Ce trait d'héroïsme fut connu de l'empereur. Il écrivit de sa propre main une lettre à l'abbé Armand. Voici comment se termine cette lettre autographe de Napoléon : « L'état deviendra désormais votre trésorier, puis que entre vos mains le billon se change en or massif. » Je prierai M. Armand, tout à l'heure, de nous montrer ce précieux autographe, car c'est chez M. Armand que nous nous rendons ! Des officiers qui se trouvaient dans ma division ont eu la lâcheté d'outrager un vieillard, un prêtre, un héros de dévoûment, un héros devant lequel ils eussent dû s'incliner avec respect ! Une pareille faute ne pouvait être réparée que par une démarche solennelle. Je me rends donc avec les coupables chez celui qu'ils ont insulté, en déshonorant leur épaulette. — Général, répondit un des coupables au nom de ses camarades, vos paroles sont sévères, mais nous les méritons. La vivacité de notre repentir et l'empressement que nous allons mettre à obtenir notre pardon de M. Armand diminueront, je l'espère, la gravité de notre faute. — Voilà qui me réconcilie un peu avec vous, répliqua le général. Sur ces entrefaites, ils étaient arrivés à la porte du presbytère. Le curé, entouré d'ouvriers, donnait des ordres. A la vue du général et des officiers qui l'accompagnaient , il resta tout surpris. — Monsieur l'abbé, dit le général, voici des étourdis bien coupables, qui me chargent de vous présenter leurs exuses. M. Armand rougit avec la candeur d'une jeune fille. — J'avais oublié déjà cette espiéglerie, se hâtat-il de répondre. Messieurs, à votre âge, on peut bien faire quelques folies ; mais vous devez être fatigués, daignez accepter l'hospitalité sous mon pauvre toit. Le général se rendit à cette offre. Le curé fit les honneurs du frugal repas qu'il offrit à ses hôtes avec une gaîté et un esprit qui charmèrent les officiers et ajoutèrent à leur confusion. En sortant, ils remirent au bon prêtre tout l'or que contenaient leurs bourses. — Voilà pour vos travailleurs, dirent-ils, monsieur le curé. — Merci, messieurs ! s'écria le prêtre ; oh ! merci! Si vous saviez le bonheur que je ressens à continuer cette œuvre et la reconnaissance que j'éprouve pour ceux qui m'en donnent les moyens ! Que Dieu m'accorde la grâce de terminer ma route, ajouta-t-il avec émotion, et qu'ensuite il me rappelle à lui ! Dieu exauça cette prière du bon prêtre. Au mois de novembre 1814 la route était achevée telle que l'avait conçue son inventeur. En 1822, elle fut placée parmi les routes départementales. Le rapport à ce sujet de M. Destrem, ingénieur en chef des ponts et chaussées, exprime, dans les termes les plus vifs, l'admiration de l'homme de l'art pour l'œuvre de M. Armand. A partir de cette époque, un service de cantonnement fut établi dans le pays, et l'administration des ponts et chaussées, par une exception unique et sans autre exemple assurément, confia la direction de ces ouvriers à une personne étrangère à son corps... Elle l'offrit à M. Armand, qui accepta de faire travailler les pontonniers sous ses ordres. En outre, M. le marquis d'Axat, propriétaire de forges dans le pays, reprit la route à la sortie du défilé et la conduisit jusqu'à Axat. M. Armand comptait quatre-vingts ans lorsque son oeuvre, comme il l'appelait, se trouva complètement achevée. Alors, comme il l'avait demandé souvent à Dieu, Dieu le rappela vers lui. Un matin que, étendu sur la couche de laquelle il ne devait plus se relever, il priait et tournait ses regards vers le ciel, son vicaire vint lui lire une lettre qui portait le cachet de la chancellerie de France. Cette lettre annonçait que, sur le rapport du conseil des ponts et chaussées, le roi avait nommé M. Félix Armand chevalier de la Légion-d'Honneur. — La croix ! mon cher vicaire, dit en souriant l'abbé. J'en attends bientôt une plus glorieuse de la bonté céleste. Il ne se trompait point : quelques instants après il souleva la tête, regarda de sa fenêtre, une dernière fois, la route qui avait chassé le péril et la misère loin de ses paroissiens, bénit Dieu et mourut.
1980 - La douceur sur la terre / Tatiana Kletzky-Pradère - Extrait 1 :  Devant une brèche étroite et sauvage, «le trou du curé», un quatrain gravé sur une plaque fixée au roc, rappelle le souvenir de l'abbé Félix Armand qui relia son petit village de Saint-Martin-Lys à Quillan, en ouvrant un tunnel au pic et à la pioche
1986 - Les Français et la France : 1859-1899 / par Jacques Valette et Alfred Wahl - Extrait 1 :  4) Evalotion du rôle et de l'image du prêtre
[...]Dans la haute vallée de l'Aude par exemple, le curé d'Escouloubre fit construire un canal d'irrigation ; celui de Saint-Martin-Lys a œuvré en faveur du percement d'une route dans les gorges et l'abbé Moulis de Lafajolle entreprit lui-même des travaux divers et repeignit l'intérieur de l'église du village
1863-11-19 - Les Veillées chrétiennes : journal illustré - L'ABBÉ FÉLIX ARMAND
Il y a quelques années, un homme que des travaux prodigieux ont laissé inconnu en dehors de son pays, mourut à Quillan, petite ville du département de l'Aude.
Rien n'apprit à la France qu'elle venait de perdre le bienfaiteur héroïque d'une de ses plus belles provinces. Le nom de celui qui le premier conçut et exécuta la pensée de frayer un passage dans les montagnes du Quirbajou serait resté un souvenir local, que le temps eût effacé, si un décret impérial n'eût autorisé la souscription pour l'érection d'une statue à la mémoire de Félix Armand. Confier l'exécution de ce monument au talent supérieur de M. Bonnassieux, c'était assurer un succès complet à l'hommage de la vénération populaire, et cependant la souscription ouverte en 1859 n'a pas encore produit la somme indispensable pour la réussite de ce projet! Disons-le, toutefois, ce n'est pas la sympathie qui peut manquer à une telle entreprise, mais il lui faut la publicité. Que la publicité fasse donc son devoir et tous les gens de cœur tiendront à honneur de prendre part à la glorification de ce grand homme de bien, dont les sublimes vertus se cachèrent sous les humbles dehors d'un curé de village.
Vers l'année 1770, un jeune prêtre débutait, avec éclat dans le ministère évangélique, à Perpignan. Effrayé des succès qu'il obtint et qui attirèrent sur lui l'attention générale, l'humble jeune homme voulut se recueillir dans la retraite et vint passer quelque temps à Quillan, son village natal. Sa modestie le guidait, à son insu vers le théâtre où son dévouement devait s'exercer ; la situation des lieux va éclaircir ce sujet.
L'Aude qui, comme chacun le sait, prend sa source dans les Pyrénées-Orientales, reçoit près d'Axat les eaux du Rubenti, court dans un lit étroit et arrive à Quillan après s'être creusé un passage entre des rochers parallèles presque perpendiculaires. Là se dresse le Quirbajou, montage escarpée de trois lieues de développement, faisant partie de cet immense appendice des Pyrénées qui part du Mont-Louis, vient en s'abaissant insensiblement s'attacher aux montagnes du département de l'Hérault, près de Saint-Pons et continue la chaîne colossale qui commence dans le fond de l'Espagne et se termine à l'extrémité de l'Asie après avoir parcouru le continent du vieux monde. Les hautes murailles du Quirbajou se perdent dans les nues. Çà et là on voit apparaître quelques sapins à la blanche chevelure de lichen ; de maigres bruyères, des houx décharnés sont les seuls indices d'une triste végétation qui se rabougrit à mesure que l'on se rapproche des Pyrénées. Le Quirbajou se déploie vers Quillan et s'efface tellement derrière ses contre-forts que les arbres des deux versants qui encaissent le lit de la rivière, mêlent leurs branchages au-dessus de ses eaux : à un kilomètre de Quillan se trouve le village de Belvianes ; lorsqu'après avoir admiré l'antique manoir seigneurial, bâti sur un mamelon et restauré avec un art infini par madame la comtesse Favre, le voyageur a tourné la base de ce mamelon, il est saisi d'admiration par un spectacle grandiose ! En face de lui apparaît un rocher gigantesque, fendu du sommet à la base par une brèche béante hérissée de rocs aigus et donnant passage à la rivière qui s'y précipite avec le fracas d'une cataracte. L'espace étroit, laissé à sec pendant les eaux basses de l'été, conduit, après mille dangers, car les rochés glissantes sont suspendues sur un gouffre, à un sentier serpentant le long des flancs de la montagne déchirée. Le froid est intense et l'aigle seul plane au-dessus de l'abîme. Ces lieux âpres et terribles, ont été et sont encore Habités.
Voici les ruines gothiques du monastère de Saint-Martin-du-Lys, dont l'origine remonte aux premiers temps du christianisme ; enrichi par un comte de Barcelone, en 965, doté par les comtes de Roussillon; ce monastère fut détruit par les hérétiques vers la fin du seizième siècle, et de son antique splendeur, de ses nombreux vassaux, il n'est resté qu'un groupe de pauvres demeures, le petit village de Saint-Martin-du-Lys, dont le nom seul rappelle le monastère gaulois.
Les habitants, séparés de Quillan par une lieue à vol d'oiseau, mettaient, à l'époque où commence notre récit, près d'une journée pour franchir le Quirbajou, risquant, au moindre faux pas, d'être lancés dans un précipice de deux cents pieds de profondeur. Le danger s'accroissait, dans la saison des neiges, par la chute de roches qui se détachaient fréquemment de la masse principale pour rouler dans l'abîme. Le village, placé sur le versant de la rive droite, emprisonné, pour ainsi dire, par le Quirbajou au levant et par la forêt domaniale des Fanges au sud, est partagé par un ravin que les orages grossissent à l'improviste, et souvent d'énormes blocs de rochers, entraînés par la violence des eaux, écrasaient masures et habitants.
L'exploitation de la forêt des Fanges pour le service de la marine, seule industrie de ce pays désolé, redoublait encore les dangers au sein desquels végétait sa population. Après avoir abattu les pins de la forêt et les avoir traînés à bras jusqu'au bord de l'abîme, on les précipitait dans la rivière, qui les charriait jusqu'à Quillan ; si, par un accident assez commun, un pin s'accrochant aux anfractuosités des rochers y restait suspendu, il fallait qu'un homme, attaché par une corde, se fit descendre pour le faire tomber. L'opération de la mise à l'eau terminée, les travailleurs, armés de harpons servant d'éperons et de freins, montaient sur les sapins, et, bravant mille périls, les dirigeaient dans le terrible défilé, tantôt s'élançant pour éviter les gouffres où les sapins s'enfonçaient en tournoyant, tantôt hâtant vigoureusement leur course, afin d'éviter les rencontres d'autres arbres dont la réunion formait des barrages malencontreux.
Le spectacle journalier de cette lutte contre une nature sauvage, avait produit une impression profonde sur l'âme de Félix Armand; le défilé du Quirbajou était le but de ses promenades incessantes dès son enfance. De retour à Quillan, le jeune prêtre reprend ses excursions rêveuses vers Saint-Martin-du-Lys ; remontant le cours de l'Aude, il s'avance jusqu'au sombre défilé; pendant des journées entières, il médite, il prie, et son génie lui révèle enfin le plan d'une entreprise destinée à délivrer cette population de ses dangers continuels. Il n'a point d'argent : il ne sait à quels moyens recourir pour s'en procurer.
N'importe, il est sûr de réussir. Celui qui l'a inspiré le soutiendra ; il se sent fort de cette foi qui secoue les montagnes. Qu'il soit curé de Saint-Martin-du-Lys, Dieu fera le reste. C'est là désormais l'objet de ses pressantes sollicitations.
Après une attente de trois années, Mgr de Chanterac cède à ses instances et l'envoie curé à Belvianes, desservant Saint-Martin-du-Lys. Mais les habitants de Belvianes, ne partageant point les dangers des habitants de Saint-Martin, refuseront leur concours à l'œuvre projetée; il faut donc que Saint-Martin soit érigé en paroisse. L'éloquence ardente du jeune curé persuade l'évêque qui lui accorde, en 1774, l'objet de ses vœux.
Aussitôt il communique à ses pauvres paroissiens la foi dont son âme est embrasée; éclairant leur intelligence, échauffant leurs cœurs, il change en une mâle et virile audace leur morne résignation. Il propage la culture de la pomme de terre ; ce sera son auxiliaire en temps, de disette. Puis, il parcourt le pays pour obtenir quelque argent. La charité donne à cet humble prêtre la finesse d'un habile négociateur. S'adressant au seigneur d'Axat, il lui démontre que la route projetée transportera le minerai de sa forge située en amont de Saint-Martin. Et les marchands de bois de Quillan, quels avantages ne tireront-ils pas de cette voie devenue chemin de halage! Et les habitants de Belvianes, qui semblent peu intéressés à cette entreprise, ne verront-ils pas augmenter la valeur de leurs petites propriétés par une route praticable et en tout temps exempte de danger? Chacun se laisse convaincre et veut prendre sa part dans le sacrifice commun. Les travaux commencent; pendant cinq ans, ils marchent avec une persévérance infatigable; enfin la route est tracée; on touche aux masses de rochers qui ferment l'entrée du défilé, et dont l'une d'elles s'avance sur la rivière comme une tour penchée.
Le jeune curé va reconnaître la base avant de se prendre corps à corps avec elle; attaché par une corde, il se fait descendre jusqu'à l'endroit où le rocher, coupant à angle droit la route nouvellement tracée, plonge perpendiculairement dans la rivière. Ainsi suspendu, il détermine le point qu'il faut attaquer pour ouvrir un passage au niveau de la route, cet obstacle vaincu, la voie est ouverte! Mais que de difficultés vont encore surgir ! l'argent manque, la population se décourage. Ces travaux, que le curé poursuit avec tant de feu, lui semblent impossibles; tout est perdu! A quelques jours de là, l'infatigable curé rallie son troupeau et le conduit processionnellement vers le roc maudit. Il parle, il adresse à Dieu une suprême prière, puis, saisissant une pioche, il frappe le premier coup. La foule se précipite sur ses pas : la tranchée est ouverte!
Pendant six ans ces travaux, que l'on trouve miraculeux en songeant aux moyens d'exécution, continuèrent sans interruption. Le rocher est ouvert, et le printemps de 1781 éclaire la victoire remportée par la foi, la charité et le courage de pauvres paysans sur une nature rebelle. L'évêque, auquel son grand âge rendait impossible depuis longtemps l'escalade des rochers, put, grâce au nouveau chemin, accomplir sa visite pastorale. Lorsqu'il fut en face de l'imposante trouée au bas de laquelle mugissaient les eaux, il s'arrêta tout ému, et, prenant la main du curé venu au-devant de lui avec ses ouailles : « Mon fils, lui dit-il, vous avez, comme notre divin Maître, multiplié les pains. » N'était-ce pas une réflexion pleine de justesse, puisque cette route allait faire succéder à la misère la prospérité. L'obstacle majeur franchi, la route était assurée ; cependant, que d'années vont s'écouler avant qu'elle soit tout à fait praticable !
La révolution de 93 place l'abbé Armand dans l'alternative de choisir entre l'exil et un sermert qui répugne à sa foi; il ne peut hésiter, et, malgré ses regrets, il se rend en Espagne. Les habitants de Saint-Martin ne peuvent supporter cette absence ; ils députent à l'émigré l'un d'eux avec une lettre, expression de leur douleur, de leurs supplications pour son retour. Le proscrit ne peut résister à ces preuves d'amour, et il brave l'échafaud pour revenir parmi ses enfants. Les autorités révolutionnaires du département elles-mêmes le protégèrent, et les terribles visites révolutionnaires, toujours annoncées secrètement, le curé put échapper au danger en se réfugiant dans une grotte, qui avait servi déjà à bien des malheureux au temps des guerres de religion. Enfin, le retour du calme permit à l'abbé Armand de reprendre son œuvre. L'ardeur des travailleurs, pour avoir été interrompue, n'en était que plus vive ; mais l'argent manquait. Un événement désastreux fit jaillir une source de secours. Un violent incendie éclate dans la forêt des Fanges ; grâce aux efforts de l'abbé Armand, accouru avec ses paroissiens sur le lieu du sinistre, les progrès de l'incendie sont arrêtés au bout de deux jours. Le ministre de l'intérieur, informé de la courageuse conduite de l'abbé Armand, lui adresse, avec une lettre de remerciements, une gratification qui permet de reprendre les travaux.
La sape étant devenue impuissante, on fait alors jouer la mine. Tout est prêt; la mèche est allumée, on suit ses progrès; tout d'un coup un cavalier apparaît. Ignorant le danger qui le menace, il avance tranquillement; une seconde de plus il est mort... quand un homme s'élance et bondit sur la mèche, qu'il éteint au péril de sa vie!... Est-il besoin de dire que cet homme était notre curé!...
Le premier consul ne pouvait manquer d'apprécier un homme tel que l'abbé Félix Armand. Comprenant la grandeur de cet humble prêtre, il lui envoya de puissants secours avec la lettre suivante: « Les hommes tels que vous, monsieur le curé, sont un éternel honneur pour la religion et pour le pays ; s'il n'est donné qu'à Dieu de récompenser votre admirable dévouement, l'État ne doit point oublier qu'il est en demeure avec vous. Il sera désormais votre trésorier ; car, entre vos mains, le billon se change en or. »
NAPOLÉON BONAPARTE.
Malgré les promesses de Napoléon le moment vint, où l'or cessa d'arriver, l'astre du grand César avait pâli ; des nuages sanglants couvraient la France, elle dut appeler à sa défense tous ses enfants ; les courageux travailleurs quittèrent pour de plus grands devoirs leur cher curé, et pourtant en 1814, alors que la nation payait sa dette de gloire par des malheurs aussi grands qu'avaient été ses victoires, cette route, que quarante ans plus tôt le jeune prêtre avait conçue dans son génie était complètement terminée !... Alors nous voyons le vieux curé du pauvre bourg transformé en village florissant, continuer à l'âge de 80 ans son rôle de solliciteur!, Ne faut-il pas que sa route soit classée parmi les voies départementales? en 1821 il obtient ce résultat et les ingénieurs du département déclarent que le plus habile ingénieur avec tous les secours de son art n'eût pu mieux faire que l'abbé Félix Armand.
Son œuvre terminée, le curé de Saint Martin s'étant assuré un successeur vigilant se prépara avec joie à sa fin. Dans les derniers jours de sa vie Louis XVIII lui envoya la croix, son jeune vicaire venant lui annoncer cette flatteuse distinction : « La croix, mon cher abbé, lui dit-il, ah ! j'en espère une plus glorieuse ! » il ne tarda pas à l'obtenir, et quoiqu'il fut fort âgé une longue et pénible agonie vint donner la mesure de son courage, pas une plainte ne lui échappa, il conserva sa fermeté calme au milieu des plus cruelles souffrances. Au moment où il allait rendre à Dieu sa belle âme, le soleil se dégagea des nuages qui l'obscurcissait et brilla sur la cime neigeuse du Quirbajou, le mourant se soulevant sur sa couche put voir cette lumière éclairant son œuvre, un doux sourire erra sur ses lèvres et refermant les yeux il s'endormit dans le Seigneur, le 17 décembre 1823.
Tel fut cet humble grand homme.
JEAN DESNOYERS.
1839 - Le Livre d'honneur des élèves de l'université : annuaire d'émulation / publié par un professeur de l'Académie de Paris (p125) - 
https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k63911870 - ARMAND (FÉLIX).
« Toules les fois qu'un homme se met, suivant ses forces, en rapport avec le Créateur et qu'il produit une institution quelconque au nom de la Divinité; quels que soient d'ailleurs sa faiblesse individuelle, son ignorance, sa pauvreté, l'obscurité de sa naissance, en un mot, son dénûment absolu de tous les moyens humains, il participe en quelque manière à la toute-puissance dont il s'est fait l'instrument ; il produit des œuvres dont la force et la durée étonnent la raison. » (J. DE MAISTRE, Considérations sur la France.) Ces paroles résument la vie entière de FÉLIX ARMAND. Né à Quillan, petite ville du Haut-Languedoc, dans le diocèse d'Alet, le 20 août 1742, de parens catholiques, peu fortunés, mais distingués, dans une contrée pieuse alors, par cette égalité de mœurs, cette inviolabilité du devoir qui imprime tant de dignité même au foyer le plus humble, il fut envoyé de bonne heure à Perpignan, pour y cultiver les dispositions précoces que son père avait cru remarquer en lui. Là, durant ses études, il se lia d'amitié avec un enfant de son âge, MICHEL BRIAL (Voir le Recueil des HOMMES UTILES, pour l'an 1835.), qui, doué comme lui de cette piété traditionnelle de famille, chaste gardienne du cœur dont elle développe les nobles instincts, manifestait déjà comme lui cette force de volonté qui devait faire de l'un, l'heureux continuateur des Bénédictins, ces grands maîtres de la science historique; de l'autre, le généreux émule des Vincent de Paul, des Fénélon.
Leurs études terminées, les deux amis se séparèrent : Brial, pour aller à Toulouse, chez les Oratoriens de la Daurade, où il commença ses mémorables travaux sur l'histoire nationale ; Armand, à Alet, dont l'école de théologie jetait alors un vif éclat, sous son évêque Charles de Lacropte de Chanterac.
Ses progrès dans cette nouvelle carrière furent d'autant plus rapides qu'il n'eut besoin que de consulter son cœur pour y trouver la magnifique vérité que la théologie proclame : Dieu et ses perfections infinies.
Aussi franchit-il rapidement le sous-diaconat et le diaconat, et telle était son ardeur à conquérir son ordination définitive, que la voyant ajournée par la maladie de son évêque, il obtint un dimissoire pour aller la recevoir à Perpignan, des mains de l'Evêque d'Elne qui la lui conféra, le 28 mai 1768.
De Perpignan, il revint dans sa ville natale, où ses éclatans débuts dans la chaire et sa piété profonde fixèrent d'autant plus l'attention de son Evêque que l'Eglise avait plus que jamais besoin de jeunes apôtres pour combattre le Philosophisme qni envahissait déjà les classes moyennes.
Mais le jeune vicaire, effrayé peut-être du passager enivrement produit par ses débuts, s'éloigna de la chaire et du monde, et vécut dans la retraite et le recueillement. Une circonstance de cette vie solitaire fut particulièrement remarquée. Toutes ses promenades étaient constamment dirigées vers le même but : c'est ainsi qu'on le voyait remonter presque chaque jour, dans la belle saison, les bords de l'Aude jusqu'à l'étroit et profond défilé d'où il se précipite dans la vallée de Quillan, et là, immobile, durant de longues heures, en face des nombreux rochers qui défendent son entrée, interroger de l'œil leurs sombres détours.
Or, pour bien apprécier la pensée de Dieu qui poussait le jeune prêtre invinciblement vers ce point, il est indispensable de connaître non-seulement sa physionomie exacte, mais encore celle des lieux que l'on parcourt pour y arriver.
Quillan est situé au pied du versant nord des Pyrénées-Orientales, dans un étroit vallon, entouré en partie de pics coniques, dont les têtes se perdent dans les nues. Du nord-ouest au sud-est, le Quirbajou, montagne de près de deux lieues de développement, rivalisant en hauteur avec les pics qui lui font face, protège ses toits des vents de la Péninsule. De toutes parts, la vigne, le figuier, l'olivier tapissent les flancs de ses abruptes coteaux. Mais, au-delà du Quirbajou, sur les hauts plateaux qui s'échelonnent jusqu'aux Pyrénées, plus de végétation méridionale; le sapin à la blanche chevelure de lichen, le buis, la fougère, quelques champs de sarrasin, de pauvres hameaux, une population inculte et misérable qui, pareille aux flots repoussés du trop-plein de la terre de France, reflue jusqu'au pied de la chaîne souveraine disputant les derniers lambeaux de terre végétale à ses neiges éternelles qui se découpent sous le bleu profond du ciel espagnol.
La ville, ainsi enclose de toutes parts, et par le Quirbajou et par les pics qui lui font face, on ne s'explique pas comment l'Aude dont les eaux turbulentes venant du sud, baignent ses murs en fuyant vers le nord, a pu se faire jour à travers cette formidable enceinte. Mais suivons Armand et le mystère va cesser.
Le Quirbajou qui se déploie à notre droite en partant de Quillan, s'efface lentement derrière les croupes intermédiaires, dont les versans se rapprochent tellement de la rivière, que les arbres qui la bordent mêlent, sur nos têtes, leur vigoureux feuillage aux maigres arbustes suspendus aux flancs des coteaux. Ici la route s'incline brusquement, les pentes s'évasent et la végétation dont elles se couronnent, mêlant son ombre à celle des grands arbres qui se multiplient autour de nous, nous dérobe le ciel.
Soudain un bruit sourd, rapide, foudroyant, ébranle le sol et domine le murmure des eaux qui, débouchant à notre droite d'un canal étroit percé dans la montagne, se précipitent échevelées et mugissantes sur les grands rouages d'une forge, mêlant leur poussière humide aux millions d'étincelles qui jaillissent à travers les fougueuses bouffées de fumée de sa cheminée (Cette forge appartient à M. le Maréchal CLAUSEL). Mais aussitôt que nous avons tourné le coude de la montagne à laquelle la forge est adossée, le Quirbajou, que ce spectacle imprévu nous a fait oublier, reparaît sur nos têtes d'autant plus rapproché que nous touchons presque à l'extrémité de la courbure de son arc.
Plus bas, sur un mamelon à un demi-mille devant nous, le village de Belvianes se groupe humblement autour de son manoir seigneurial, qui se mire dans l'Aude (Il a croulé depuis sous le marteau révolutionnaire et n'offre plus que des ruines) : là s'arrête la ligne étincelante des eaux. Or, comme une vaste montagne se dresse à ce point, et que le Quirbajou paraît se réunir à elle sans solution de continuité, la mystérieuse entrée du fleuve, loin de s'éclaircir, devient plus que jamais problématique.
Notre curiosité se pique au jeu; nous doublons le pas. A peine avons nous tourné la base du mamelon qu'un vent frais nous frappe au visage et nous restons cloués sur place dans une muette extase.
Le Quirbajou que le village nous a un moment dérobé, reparaît cette fois en face de nous, mais fendu du sommet à sa base par une brèche noire et profonde, hérissée confusément de rochers aigus et gigantesques, qui semblent encore braver la commotion immémoriale du globe ou la sape des eaux qui les a violemment disjoints de leur rempart. On dirait, à entendre les mille échos de cette sombre crevasse répéter le rauque et sauvage murmure des eaux, dont la mystérieuse issue nous est enfin dévoilée, rongeant leurs pieds immobiles et superbes, que la lutte continue encore.
Cette brèche s'appelle la Pierre-Lis. Là, plus de sentier possible : il faut, si nous voulons pénétrer dans le défilé, ou franchir la montagne à plusieurs centaines de toises au-dessus de ces Titans de granit, ou se résoudre à suivre notre jeune prêtre dans l'espace étroit et périlleux, laissé à nu par les eaux basses de l'été.
Un magnifique soleil d'août embrase l'atmosphère. Le vent qui nous a déjà frappés, fraîchit plus vif à mesure que nous approchons. Le pas est scabreux sans doute ; mais , le fût-il plus encore, le spectacle qui nous attend mérite bien qu'on le brave. Avançons : seulement, ayez soin d'assujétir un pied avant de donner le branle à l'autre, car l'ombre est profonde sous ces rochers et le gouffre perfide.
Enfin, nous voilà dégagés de ce pas périlleux : l'espace s'élargit, les pentes sur nos têtes sont moins verticales, un sentier en zig-zag grimpe même le long de leurs flancs. Le soleil reparaît un moment à travers les interstices des rochers; mais après ce court éclairci, les pentes se redressent, l'ombre recommence, le froid est plus intense ; c'est à peine si quelques chèvres isolées s'aventurent en tremblant sur les formidables ressauts qui, penchés sur le gouffre, semblent prêts à se réunir à la l'immense muraille de granit de la rive opposée qu'on dirait bâtie par la main des Géans, tant ses fortes assises sont admirablement soudées entre elles. L'yeuse robuste, qui perce isolée dans les crevasses de son couronnement, et l'aigle planant dans l'étroit espace du ciel qui s'ouvre sur nos têtes, nous apparaissent des profondeurs de l'abîme, l'une comme une humble fougère, l'autre comme une hirondelle. La sombre et sauvage majesté de ces lieux n'est troublée que par le murmure des eaux qui luttent contre les rochers que le dégel a roulés dans leur lit, dominé par intervalle par le cri aigu et prolongé du martin-pêcheur, qui passe comme un trait à nos côtés, effrayé sans doute de la nuit subite qui l'environne.
Cependant notre prison s'élargit; l'ombre s'éclaire des reflets du soleil qui colore les rocs lointains : la voie devient plus spacieuse. Enfin, nous sortons des entrailles du Quirbajou.
Le sentier que nous parcourons se replie à droite en longeant quelques pans isolés d'une chapelle, dans lesquels s'ouvrent des arceaux brisés. Ces ruines sont celles du monastère de Saint-Martin-du-Lis ou du Léez, selon les anciennes Chartes, qui font remonter sa fondation aux époques les plus reculées de la monarchie. Doté successivement par les puissans Comtes de Barcelonne et de Roussillon, déjà, dès le neuvième siècle, le clocher de son église devenu Basilique d'humble chapelle qu'elle était auparavant, égalait en hauteur les monts environnans, et protégeait sous son ombre une population de travailleurs accourus de tous les points de la contrée; mais vers la fin du seizième siècle les Iconoclastes de la Réforme surprirent le couvent et le ruinèrent de fond en comble après avoir égorgé ses habitans. Il ne s'est plus relevé depuis.
Non loin de là, sur le versant de la rive droite, à quelques centaines de pieds au-dessus du fleuve, deux rocs gigantesques, surmontés de croix et inclinées l'une vers l'autre comme deux cornes menaçantes, abritent sous leurs voûtes tout un village avec son modeste clocher.
Les champs qui se pressent alentour, laborieusement étagés par des murs sans ciment, en pierres plates dont le sol est couvert, se hérissent de maigres et rares moissons, d'arbres rabougris et de frêles ceps de vigne dont les racines dénudées de la couche de terre végétale que ces murs sont chargés de contenir, pendent le long des ravines et des brèches dont les orages les ont criblés de toutes parts.
Le village lui-même, qui n'est qu'une misérable aggrégation de masures, dans lesquelles hommes et bêtes vivent pêle-mêle, est partagé dans toute son étendue par un ravin profond qui, dans la saison des pluies, déborde souvent à l'improviste, emportant dans la rivière, devenue elle-même un indomptable torrent, masures et habitans : ou bien, un bloc de rocher se détache comme la foudre et les écrase dans leur sommeil, (Il y a environ trente ans que deux maisons furent ainsi écrasées) Quelques poutres jetées au travers de la rivière servent de pont aux habitans.
Ce village, bâti dans l'origine par les travailleurs dispersés du couvent, porte le nom de Saint-Martin-Pierre-Lis, sans doute en mémoire des anciens Bienfaiteurs dont la contrée a gardé le pieux souvenir, et du défilé périlleux que nous venons de traverser; comme si toujours une larme fatale devait briller au bout de toutes nos joies.
Ce pieux sentiment, joint peut-être à l'invincible amour du Samoïède pour sa hutte de glace, peut seul expliquer la constance héroïque de ces malheureux, au milieu des périls et des privations sans nombre que leur inflige ce sol ingrat.
Mais ce n'est là qu'un côté de leur misère. Or, il faut la montrer dans toute sa nudité, pour mieux apprécier la grande pensée qui poussait notre jeune Prêtre.
Emprisonnés d'un côté par le Quirbajou et par la vaste forêt royale des Fanges qui couronne les plateaux de l'autre part de sa brisure; de l'autre, par un pays plus escarpé et aussi misérable que le leur, les habitans de Saint-Martin sont obligés, dans la morte saison, quand la coupe de cette forêt, à laquelle ils sont ordinairement employés, n'occupe plus leurs bras, d'aller vendre, pour ne pas mourir de faim, quelques fagots dans la petite ville de Quillan, dont ils ne sont séparés que d'une lieue et demie, employant néanmoins dans ce trajet toute une journée, aller et retour, au risque mille fois d'être engloutis eux et leurs bêtes dans les précipices et les fondrières de neige (Deux femmes, d'Axat, Françoise Chaîne d'Artigues et sa jeune sœur furent renversées, par un tourbillon, dans un précipice de plus de deux cents pieds de profondeur, mais la violence du vent les soutint daus leur chute : elles tombèrent sur les bords de l'Aude sans nul autre mal que la peur), dont le Quirbajou est parsemé. Que si, pour abréger, ils se hasardent à couper l'étroit sentier que nous avons entrevu au-dessus de nos têtes, le danger redouble, car le moindre faux pas les fait rouler dans le gouffre, ou bien un rocher brusquement détaché par le dégel, les écrase sur place, pendant que leur famille les attend dans la double angoisse de la faim et du désespoir.
En été, leur existence, pour être moins précaire, n'est ni moins rude ni moins périlleuse. C'est ainsi qu'après avoir abattu les sapins destinés au commerce ou à la marine, ils sont obligés de les traîner, souvent à force de bras, de la forêt des Fanges jusqu'au couronnement de la brisure et de les précipiter, du point où l'instant d'avant planait l'aigle, dans la rivière qui, de là, les transporte sur les chantiers de Quillan. Que si, par un de ces accidens qui ne sont pas rares, un de ces mâts gigantesques s'implante dans sa chute aux anfractuosités de cette muraille cyclopéenne et y reste suspendu, ils se font descendre par une corde jusqu'à lui sur l'abîme béant, et achèvent de l'y faire rouler.
Mais là ne finit point le danger : leurs compagnons, armés de longs harpons, attendent au bas de la muraille que le madrier soit tombé pour le dégager à leur tour et le diriger jusqu'à sa sortie de la Pierre-Lis. Or, il arrive presque toujours qu'au lieu de suivre immédiatement le fil de l'eau, il se place en travers. Il faut alors le dégagée au plus vile de peur que d'autres madriers qui tombent incessamment en amont, emportés par le courant, ne viennent le heurter et former par leur réunion une digue puissante dont le moindre inconvénient serait de prolonger la besogne pendant plusieurs jours. Aussi, à peine l'arbre est-il dégagé que l'un des harponneurs se lance sur son dos et le dirige dans la nuit du torrent à travers les rocs dont il est hérissé, modérant ou hâtant sa course avec son harpon qui lui sert d'éperon et de frein, tantôt plongeant avec lui en le tenant enlacé à plat-ventre dans les goulets rapides sous la voûte surbaissée des rochers, tantôt, quand sa fougueuse monture va se précipiter dans un gouffre, la quittant d'un bond et sautant de roc en roc pour aller l'attendre plus loin et la frapper de nouveau de son harpon, quand elle émerge tout écumante des tourbillons du gouffre ; sans oublier un seul instant, au milieu de ces évolutions, que d'autres compagnons pareillement montés chevauchent derrière lui, et qu'il doit redoubler d'adresse et d'efforts pour éviter leur choc imminent.
Quel homme ne serait saisi de pitié à la vue de ces infortunés luttant sans cesse contre la faim et les élémens ; mais si cet homme est jeune, chrétien surtout, à la foi ardente et pure, cette pitié se changera en amour profond, et comme son divin maître, il voudra étendre son manteau fraternel sur tant de misères. Voilà pourquoi le jeune vicaire de Quillan vient s'asseoir solitairement, de longues heures, en face de ces rochers, comme une mère devant la prison où gémit son enfant. Mais sa compassion, en exaltant son génie, lui a inspiré un plan que nul homme n'eût jamais osé aborder avant lui.
Une route formant la corde de l'arc immense de cette brisure peut seule supprimer et les longueurs et les périls de la traversée. Mais comment forcer ces masses de granit, qui ont résisté aux bouleversemens du globe et à l'action des siècles, à se ranger pour faire place à l'homme? Quelles sont ses ressources à lui, pauvre Prêtre, dont le mince revenu, ajouté à tout son patrimoine, suffirait à peine pour percer le moindre de ces rochers? Qu'à cela ne tienne: l'esprit de Dieu l'anime. En s'unissant à son action providentielle, il s'associe à la force devant laquelle s'abaissent les montagnes et croulent les empires.
C'était, sans doute, la même pensée d'amour qui, plus d'un siècle auparavant, inspirait l'illustre Pavillon (Nicolas de PAVILLON fut l'ami et le collaborateur de Saint Vincent de Paul. Il occupa le siège d'Alet de 1639 à 1677. On se souvient que, pendant les nuits glaciales d'hiver, ce vénérable Prélat, courbé par les ans, allait à pied dans les montagnes porter lui-même le Saint Viatique aux moribonds, et qu'il se dépouilla de tout pendant une épidémie qui désolait la contrée), dont la mémoire est encore bénie dans les chaumières du diocèse, quand il érigea en cure le village de Saint-Martin. Il avait compris, le charitable Prélat, qu'il fallait là un guide intelligent et dévoué pour ce pauvre troupeau englouti sous le Quirbajou; mais depuis, l'église de Saint-Martin, jugée trop peu considérable pour avoir un pasteur particulier, avait été réunie à celle de Belvianes dont le titulaire était chargé de la desservir.
De ce côté encore, nouvel obstacle, car avant tout, pour la réalisation de son plan, toujours en le supposant réalisable, il faut qu'il soit curé de Saint-Martin, et puis en admettant que son ordinaire qui, d'ailleurs, paraît avoir hérité des vertus de son saint prédécesseur, consente à rétablir cette cure, s'ensuit-il que lui Armand l'obtienne de préférence à tout autre?
Cependant un ordre de son Evêque l'envoie desservir une de ces pauvres paroisses que nous avons entrevues sous les neiges des Pyrénées (Galinagues, dans le Pays de Sault; les habitans gardent encore le souvenir reconnaissant de son saint ministère). Cette circonstance qui semble plus que jamais lui fermer tout espoir, le ranime au contraire, par la perspective nouvelle et inattendue que la misère de ses nouveaux paroissiens communique à son plan : eux aussi sont emprisonnés par le Quirbajou, et cette voie qu'il médite, en se ramifiant un jour, fera peut-être refluer jusqu'à eux la vie qui leur manque.
Grâce à ses instances auprès de son Evêque, il obtint, après trois ans de séjour dans ce village, la cure de Belvianes devenue vacante. Là, chaque jour, en ouvrant la croisée de son presbytère, il se retrouve face à face avec la brèche du Quirbajou. Chaque jour aussi en allant visiter et consoler ses pauvres de Saint-Martin, soit qu'il gravisse la montagne, soit qu'il se hasarde sur les pentes rapides du défilé, il peut continuer les études de la route. Enfin, comme si la Providence elle-même eût voulu aplanir les obstacles, la cure de Saint-Martin, privée de pasteur depuis plus d'un siècle, est rétablie. Elle n'excite l'envie d'aucun prêtre du diocèse, mais lui, le dernier peut-être auquel son Evêque l'eût offerte, tant il a une haute opinion de ses talens et de sa piété, la brigue avec tant d'ardeur qu'enfin elle lui est accordée en 1774. Il avait alors trente-deux ans.
Le voilà désormais sans partage au milieu de ses enfans de Saint-Martin : son presbytère délabré, qui tremble à tous les vents, lui semble un Vatican; les pauvres masures qui l'entourent, un Paraguay : car l'intelligence des habitans abrutis par la misère est presque au-dessous de celle des sauvages. Mais déjà il leur a communiqué la parole qui échauffe, éclaire et vivifie; celle qui ressuscita Lazare et transforma en Apôtres quelques obscurs pêcheurs de Galilée ; la parole enfin qui, stimulant toutes les fibres généreuses du cœur, rend le devoir facile et le sacrifice léger.
Ces pauvres gens puisent bientôt dans leur amour pour leur jeune Prêtre une nouvelle vie. Sa pensée est devenue leur pensée; son espoir, leur espoir : bras, tête et cœur, tout est à lui. II prend avec lui les plus nécessiteux, tous ceux que le manque de travail condamne à l'inaction, les enrégimente et les conduit lui-même sur les pentes du versant de la rive gauche où commence le sentier que nous connaissons. Il le leur fait déblayer, épauler, travaillant lui-même sous la pluie ou le soleil ardent; payant à chacun sa journée sur son modeste revenu et sur ses collectes; achetant à l'un des provisions, à l'autre des instrumens, ou les bêtes de somme qu'il a perdues, sans toucher néanmoins à la part exclusivement réservée aux malades, aux infirmes et aux vieillards ; faisant face ainsi à toutes les misères, et quand enfin ces ressources sont épuisées, ce qui arrive souvent, leur donnant à tous ce que tant de riches ne peuvent acheter au poids de l'or : les consolations d'un cœur ami, à toutes les heures de leur amère existence, comme à l'heure suprême de l'agonie.
C'est surtout pendant ces longues interruptions de travaux que l'hiver si funeste à ses paroissiens prolonge encore, qu'il déploie une activité qui ne peut être comparée qu'à la prévoyante sollicitude du castor, dont un accident à rompu la digue, ou à l'intelligent effroi de la poule qui ramasse ses petits à la vue du milan.
Le premier de tous dans la contrée, malgré le préjugé qui repousse la Pomme de terre, récemment propagée en France par Parmenlier (Voir le Recueil des HOMMES UTILES, au 1833), il en introduit la culture à Saint-Martin, et sa récolte, soigneusement emmagasinée dans son presbytère devient un auxiliaire puissant contre la disette de l'hiver.
Chaque jour, il fait sa ronde dans les chaumières du village où son apparition épanouit tous les fronts, depuis l'enfant à la mamelle qui le connaît déjà et lui tend ses petits bras, jusqu'à l'aïeule courbée au foyer. Il a pour tous de bonnes et douces paroles, pour les enfans surtout, car il aime à mêler sa joie à leur joie naïve : aussi les voit-on accourir à sa rencontre quand il traverse le village, se presser en joyeux essaim autour de lui, et lutter à qui approchera sa petite tête blonde de sa main caressante.
Non content d'être le médecin de l'àme, il est encore celui du corps ; jamais il ne quitte le chevet du malade, sans laisser avec ses prescriptions hygiéniques, un petit secours qu'il accompagne toujours de ces paroles évangéliques : « Heureux les Pauvres et les Affligés.» Car sous cette loi divine, l'expiation elle-même se change en amour (Nous devons tous ces détails et ceux qui suivent à l'obligeance du digne successeur de Félix Armand, M. l'abbé UTÉZA qui a vécu long-temps dans son intimité, et qui continue, à Saint-Martin, le legs de charité qu'il lui a transmis en le choisissant lui-même pour son successeur). Enfin, après s'être assuré qu'il peut sans danger quitter son troupeau, il s'élance dans la montagne, un bâton à la main, parcourant en un jour des distances que n'oserait affronter le plus rude marcheur, provoquant de toutes parts les sympathies pour son œuvre ébauchée. Tantôt c'est au seigneur d'Axat, dont la forge est située en amont de Saint-Martin, qu'il démontre, avec une netteté qu'envierait le plus habile négociateur, les avantages futurs de la route pour le transport de son minerai et de ses fers; même insinuation au propriétaire de la forge eu aval, dont la brusque et tonnante apparition nous a frappés en passant; sans oublier, en traversant Belvianes, de faire entrevoir au seigneur du lieu les populations se précipitant dans cette nouvelle voie et communiquant au village un mouvement qui triplera la valeur de ses terres.
Enfin, il représente aux marchands de bois de Quillan la célérité que cette même voie, devenue chemin de halage, doit imprimer à leurs trains engagés souvent des mois entiers dans la Pierre-Lis.
Mais de toutes ces sympathies, il en est une qu'il n'implore jamais en vain, c'est celle de son Evêque à qui le Prêtre dévoué de Saint-Martin a fait oublier l'éloquent prédicateur de Quillan. Or, tel est l'esprit de Dieu qui préside, en ces sortes de rencontres, entre le vénérable Prélat et son jeune curé, qu'on ne saurait dire quel est l'obligé, ou de celui qui donne, ou de celui qui reçoit, tant l'un met de noble confiance dans la demande, l'autre de généreux empressement à la satisfaire.
Aussi, jamais Armand ne quitte le palais de Monseigneur d'Alet sans emporter quelques nouvelles pièces d'or qui, réunies à ses autres collectes, vont répandre un peu d'aisance à Saint-Martin et ranimer les bras de ses travailleurs.
Le lendemain, l'aube le retrouve à leur tête sur les pentes de la Pierre-Lis, aussi joyeux, aussi dispos que s'il n'eût pas exécuté la veille dix grandes lieues à pied.
Ainsi marchent les travaux, au milieu de tous les obstacles, sans que la persévérance du digne curé en soit ébranlée, sans que les malheureux qu'il a animés de son esprit cessent de le seconder, n'ayant souvent pour tout salaire que son regard compatissant ou sa parole amie. Enfin, après trois ans d'efforts, ils touchent aux masses de granit qui ferment l'entrée du défilé du côté de Belvianes : à cette vue tous les bras tombent découragés. Là, le sentier, pareil à un serpent irrité, se dresse brusquement, et va se perdre à plusieurs centaines de toises au-dessus de cette barrière formidable, d'où il replonge vers Belvianes par une pente aussi rapide que celle qu'il vient de gravir.
Maintenant, il s'agit de se prendre corps à corps avec ces colossales sentinelles; l'une d'elles, surtout, penchée sur le fleuve comme une tour, a fixé l'attention de M. Armand et ce n'est pas sans raison qu'il a fait pousser les travaux jusqu'à sa base. Prenant alors trois de ses plus vigoureux paroissiens, il grimpe avec eux sur le faîte, et après s'être passé une corde autour du corps, leur ordonne avec sa vivacité et son assurance ordinaires, de le suspendre sur le gouffre jusqu'au point où le rocher abandonnant le sentier nouvellement tracé continue à plonger perpendiculairement dans les eaux. De ce point seulement son œil, embrassant à-la-fois la direction du sentier et la masse du rocher, pourra déterminer le percement de celui-ci par l'issue probable qui doit lui correspondre. Ses hommes hésitent effrayés ; il a besoin de leur répéter son injonction : enfin ils obéissent. Après plusieurs tâtonnemens nécessités par cette étude, le problème est résolu, et ces malheureux qui, les bras raidis et gonflés, refoulent leur souffle ; car c'est la vie de leurs familles qu'ils tiennent ainsi suspendue sur le gouffre, ne respirent librement qu'en revoyant au milieu d'eux leur bienfaiteur, aussi reposé, aussi serein qu'ils sont eux-mêmes pâles et agités.
C'est désormais contre ce roc que doivent converger tous les efforts, lui vaincu, la route véritable sera commencée, car les travaux exécutés jusqu'ici ne sont dans la pensée d'Armand qu'une simple préparation à des développemens ultérieurs bien autrement considérables.
Les bras ne manqueront pas sans donte, car il a des paroles magiques qui relèvent les courages ; mais l'or pour les faire mouvoir, où le trouver? Le revenu de six de ces pauvres villages y suffirait à peine. Où sont les puissans Comtes de Barcelonne et de Roussillon dont les pieuses dotations changeaient ces rochers en jardins fertiles? Quel ministre de la Cour de l'infortuné Louis XVI, luttant alors contre la crise financière, fera droit à l'humble supplique des pauvres de Saint-Martin qui ne demandent qu'un peu d'or pour ne pas mourir de faim dans les flancs de leurs rochers. Soyez sans crainte : Dieu n'abandonnera pas son serviteur.
A quelques jours de là, toute la population de Saint-Martin, jeunes et vieux, femmes, enfans, le suivent processionnellement, la croix en tête, vers le Roc maudit (C'est le nom qu'il portait dans le pays avant qu'il ne fût percé, et qu'il a changé depuis pour celui de TROU DU CURÉ). Là, après leur avoir rappelé, dans une courte et énergique allocution, que leur avenir et celui de leurs familles dépendent de ce suprême effort, il implore l'assistance du Ciel, et frappe ensuite le premier coup. Tous les assistans l'imitent à l'envi et la tranchée est ouverte : il a lancé toute la population comme un bélier contre le colosse de granit.
A dater de ce jour, et tant que dura le siège, quelquefois interrompu, jamais abandonné, la prodigieuse activité du chef ne se démentit pas un seul instant. Courses à Axat, à Quillan, à Alet, à Limoux : il est partout, frappant à toutes les portes des châteaux, des monastères, des riches maisons. Collectes, revenu, une partie de son patrimoine, tout passe à ravitailler sa petite armée, au milieu de laquelle il revient toujours, l'excitant, l'encourageant, sans omettre toutefois les autres devoirs commandés par son saint ministère.
Enfin après six ans, le roc est vaincu et le soleil de mai 1781 pénètre dans ses flancs restés clos depuis la création.
Par une conjoncture tout heureuse, son évêque vint à cette même époque faire sa visite diocésaine à Saint-Martin. Dès qu'il eut contemplé à travers cet étrange portique, au bas duquel grondait le fleuve, la sombre et sauvage majesté de ces lieux se révélant tout-à-coup comme les ruines fantastiques d'un palais de géans, il s'arrêta saisi d'admiration, et, prenant vivement la main du digne curé qui était venu à sa rencontre avec ses paroissiens : « Mon fils, lui dit-il en se rappelant le peu d'or qu'il avait fourni, comme notre divin Maître vous avez multiplié les pains. »
Désormais un homme assis sur son mulet en passant sous cette voûte, peut franchir en deux heures la même distance qu'il mettait auparavant une demi-journée à parcourir. Cependant, malgré cet immense résultat bien des années s'écouleront encore avant que la route soit parfaitement praticable. On a laissé derrière soi de profonds ravins à combler, d'autres rochers à creuser ou à abattre; du côté de Saint-Martin surtout où leur entassement est tel qu'il oblige à de longs détours pour entrer dans la Pierre-Lis.
Cependant de vagues et sinistres rumeurs couraient dans les villes et les campagnes. L'élément révolutionnaire que nous avons entrevu au début de ce récit, se condensant rapidement dans son passage des hautes régions sociales dans les moyennes, avait acquis en pénétrant dans les plus basses son dernier période de compression. L'orage de la justice divine éclata brusquement et tomba comme cela devait être, sur ses premiers violateurs : l'émigration commença.
Surpris par la tourmente au milieu de ses ouvriers, et placé entre son serment devant Dieu et une abjuration solennelle, Armand n'hésita pas à suivre son évêque en Espagne ; non qu'il craignît la mort : bientôt il saura nous prouver que le chrétien ne pâlit jamais devant elle, mais parce qu'en la subissant, il aurait moins glorifié Dieu qu'en vivant pour continuer son œuvre de dévoûment.
Lui parti, la population de Saint-Martin fut frappée au cœur. Etrangers à la fièvre de sang qui faisait rugir la populace des grandes villes, la profonde conception de la Guillotine, des Noyades, du Maximum, pour fonder le Règne de la Fraternité et de la Vertu, dépassait de beaucoup l'entendement de ces pauvres gens : aussi ne cessèrent-ils de conspirer pour le retour de leur curé ; c'était là leur seule infraction aux lois de la Convention. Quant à donner à ses terribles proconsuls l'obole de leur misère et le sang de leurs fils, ils n'hésitèrent pas, semblables en cela aux chrétiens primitifs dont la parole et l'exemple de leur pasteur leur avait communiqué les mœurs(« Au plus fort de la disette, » disait M. Armand, au digne abbé UTÉZA, d'après lequel nous citons toujours, « un étranger, en traversant le village, aurait éparpillé, d'un bout à l'autre, un sac d'écus, que le même jour toutes les pièces trouvées m'auraient été rapportées jusqu'à la dernière »). Or, son absence, en leur rappelant plus vivement ses bienfaits, donnait une nouvelle énergie à leurs regrets. Au risque des proscriptions sanglantes qui duraient encore, une lettre contenant l'expression naïve de leurs regrets avec prière de revenir, circula dans Saint-Martin et les villages environnans. Elle fut rapidement couverte de quelques signatures noyées dans des milliers de croix.
car c'est à peine si, sur cent, un seul savait écrire. Un des meilleurs ouvriers de la route, celui que le curé avait toujours distingué, fut chargé de traverser les Pyrénées et d'aller à Sabadel en Catalogne, lui porter ce touchant message.
De son côté, le proscrit ne souffrait pas moins d'être séparé de ses paroissiens et surtout de sa route inachevée : aussi n'hésita-t-il pas à suivre le messager, malgré la Terreur qui durait encore.
Ce fut dans cette période, heureusement très courte, qu'il put apprécier combien était grand le dévoûment que sa charité avait fait éclore autour de lui. Tous les sbires de la République seraient venus à Saint-Martin que pas un n'eût pu découvrir sa retraite. Les rochers d'alentour avaient acquis une sonorité si intelligente que le moindre bruit de pas apporté par le vent dans la Pierre-Lis était fidèlement répété à Saint-Martin. Les autorités révolutionnaires du district le prévenaient souvent elles-mêmes des visites inquisitoriales qu'elles étaient chargées de diriger contre sa personne (C'est ainsi que M. Cussol, Juge-de-Paix d'Axat, ayant reçu l'ordre de diriger un détachement sur Saint-Martin, fit passer immédiatement une lettre au curé Armand, par laquelle il l'invitait à venir le trouver au plus vite, et ne laissa partir la troupe qu'après avoir recueilli le proscrit sous son toit. Ce trait honore d'autant plus ce digne citoyen qu'il pouvait le payer de sa tète). Quand ces visites prenaient un caractère trop alarmant, le proscrit, suivi d'un paroissien chargé de quelques provisions et familiarisé comme lui avec les inextricables rochers qui planent sur la rive droite en face des ruines du monastère, allait se réfugier dans une grotte tellement cachée dans leurs sommets aériens que le hasard seul avait dû la faire découvrir à quelque chevrier, en quête de quelque pétulant réfractaire de son troupeau. Son entrée qui s'ouvre au midi sur un entablement, dont la saillie en forme de balcon, domine la rivière à plus de soixante pieds, est abrité de ce côté par quelques touffes de buis et de romarin, et par un figuier sauvage dont les jets vigoureux ont démoli un des coins de sa paroi extérieure; tandis qu'une ouverture naturelle, en forme de fenêtre regardant le couchant, éclaire sa voùte haute et spacieuse.
Quelques débris de vases en terre cuite, deux grosses pierres rapprochées et noircies par le feu, témoignaient que d'autres proscrits, peut-être quelque moine échappé au glaive de la Réforme, étaient venus là méditer, comme lui, sur le grand drame expiatoire des révolutions.
Cependant, à travers ces périls, il fallait pourvoir encore à la nourriture spirituelle dont son troupeau avait été si long-temps sevré. Chaque dimanche, car les Sans culotides de la République n'avaient pas plus cours à Saint-Martin que sa Fraternité, on voyait ces pauvres gens accourir, tant de ce village que des environs, par petits groupes mystérieux, vers la chapelle ruinée de Saint-Michel, située dans les rochers au-dessus du monastère; et là, sur un autel improvisé, au milieu des décombres dont on avait déblayé le sol, le Prêtre proscrit célébrait l'office divin.
On touchait enfin à cette crise inespérée d'où sortit un pouvoir fortement organisateur qui, voulant relever l'édifiee social ébranlé dans ses fondemens, commença par la clef de voûte. Les églises furent rendues au culte, et l'humanité qui avait douté d'elle-même, dans ces temps désastreux, respira enfin en voyant l'encens remonter vers le ciel.
Le proscrit n'avait pas attendu jusque-là pour reprendre son œuvre interrompue. Dès les premières lueurs du calme, il s'était réinstallé dans la Pierre-Lis avec ses ouvriers. Cependant, quelle que fût leur ardeur commune, les travaux avançaient plus lentement que jamais; car il fallait vivre avant tout, et vivre pour les habitans de Saint-Martin, c'était lutter sans trop de désavantage contre la faim. Or, plus de châteaux, plus de riche palais épiscopal à visiter; tout avait été pillé, saccagé, ruiné; leurs propriétaires égorgés ou en exil; le siège d'Alet lui-même illustré durant cinq siècles, par les vertus de ses Evêques, allait être à jamais effacé, par le nouveau Concordat, de la carte de France. Le digne prêtre désespérait presque de voir son œuvre terminée avant sa mort, et de toutes ses pensées, c'était la plus amère, quand un événement, aussi terrible qu'imprévu, fit jaillir tout-à-coup une source inespérée de secours.
Dans les derniers jours d'août 1800, un incendie éclate vers minuit dans la forêt des Fanges : le garde forestier du gouvernement accourt tout d'abord en répandre la nouvelle à Saint-Martin, qui est le village le plus proche. Le curé est des premiers sur pied. Déjà de rougeâtres lueurs teignent les crètes des rochers voisins, et projettent leurs sinistres reflets sur les toits du village. Courir au clocher, sonner le tocsin, réunir tous les hommes valides armés de haches, sans oublier d'envoyer des émissaires dans les villages voisins pour propager l'alarme, s'élancer ensuite à la tête des siens vers la forêt : tout cela est exécuté avec une promptitude qui tient du prodige.
A mesure que les populations d'Axat, de Belvianes et de Quillan arrivent sur le théâtre de l'incendie, il les discipline, les encourage, assigne à chacun son poste avec ce ferme sang-froid qui en impose aux plus braves dans le péril. Ces nouveaux renforts lui permettent d'étendre sa ligne. Bientôt le bruit sourd des haches qui abattent sans relâche les sapins pour isoler la forêt, se confond avec le rugissement des flammes, ravivées par la chute des colosses qui craquent en ébranlant le sol. Le curé se multiplie, il est partout : ce n'est plus la parole calme et pacifique du prêtre ; c'est la voix tonnante et brève du général qui domine les clameurs de la mêlée. Mais l'incendie, comme s'il eût compris l'importance de cette nouvelle attaque, se ranime soudain sous un vent impétueux d'Espagne, s'élance en spirales plus rapides autour des troncs résineux, dévore en crépitant leur chevelure aérienne, puis replonge en ondes furieuses sur les travailleurs. C'est alors que leur chef s'élance au premier rang, les rallie, les ramène sous la pluie de feu, à travers les fondrières perfides que la flamme envahissante creuse sous le sol ; leur assigne un nouveau point d'attaque et court plus loin répéter la même manœuvre.
Ainsi continua la lutte pendant trois jours et trois nuits. Mille fois les travailleurs brisés de fatigue et découragés furent sur le point de quitter la partie, mais lui les releva toujours en leur soufflant sa force et sa constance. Enfin l'incendie fut complètement isolé et vaincu sans qu'un seul homme eût péri. (Trente-cinq hectares furent complètement brûlées) Une telle action fit du bruit : le seul qui ne parut pas s'en douter était son principal auteur qui le lendemain avait repris son poste accoutumé dans la Pierre-Lis, ne s'inquiétant pas plus du bien qu'il venait d'accomplir, que le laboureur du grain qu'il a jeté derrière lui. Aussi, quand une lettre du Préfet de l'Aude vint le surprendre quelques jours après, au milieu de ses ouvriers de la Pierre-Lis. ce fut avec une sorte de curiosité mêlée d'inquiétude qu'il l'ouvrit.
« J'aurais grand plaisir, respectable Citoyen, lui disait ce magistrat, à faire connaissance avec vous, et à vous adresser, pour tous les citoyens de votre Commune, les remercîmens du Ministre de l'Intérieur sur le compte que je lui ai rendu du zèle avec lequel les habitans de Saint-Martin ont contribué, sous votre conduite, à arrêter les progrès de l'incendie des Fanges. Il me charge de leur exprimer toute sa satisfaction.
J'ai pensé qu'un tel acte de reconnaissance du gouvernement ne devait pas être entièrement stérile et qu'il convenait de l'accompagner d'une gratification que je sollicite auprès du Ministre. J'espère pouvoir bientôt vous annoncer que je l'ai obtenue.
Recevez, Citoyen, pour vous et pour les habitans de Saint-Martin, l'assurance d'une véritable estime et de ma disposition constante à vous en donner des marques. »
« Le Préfet de l'Aude
BARANTE. » (Malheureusement pour nous, M. l'abbé UTÉZA a perdu la minute de la lettre que M. Armand fit en réponse à celle que nous venons de transcrire. Il ne s'est souvenu que des paroles qui la terminaient, et qui nous font plus vivement regretter de ne pouvoir citer la pièce entière : « heureux le peuple gouverné par des personnes qui ne veulent que le bien qui le connaissent et qui savent l'apprécier. »)
L'effet ne tarda pas à suivre la promesse. A la faveur de cette gratification, sa petite armée se renforça de nouveaux auxiliaires : les travaux furent poussés avec plus de vigueur avant et après le point de percement. Les moyens d'attaque, simplifiés par l'expérience, produisirent des résultats plus immédiats. On s'était avancé en rétrocédant vers Saint-Martin jusqu'à moitié du défilé, quand un nouveau trait moins brillant que le premier, parce qu'il eut lieu sur un moindre théâtre, mais à coup sûr plus éclatant de virile abnégation, en portant à son comble l'admiration générale inspirée par cet homme de Dieu, fit éclore de nouvelles ressources.
A ce point du défilé, le sentier, coupé par un bloc de granit, s'incline en longeant sa base qu'il contourne brusquement. La sape étant impuissante, on pratiqua la mine. Un des ouvriers s'approche pour mettre le feu, les autres gagnent rapidement le large et lui-même ne tarde pas à les imiter. Or, pendant que tous les yeux suivent avec une curieuse anxiété les progrès de la mèche enflammée, un muletier saillit tout-à-coup de l'angle du rocher : ce sont de toutes parts des cris et des gestes énergiques pour l'engager à fuir, mais lui surpris, épouvanté, hésite... une demi-seconde encore, et il est broyé avec sa bête ; quand plus prompt que l'éclair, un homme s'élance et chasse la mèche du pied!
Cet homme... on l'a deviné..., c'est le curé Armand !
Tant de vertu, malgré son éloignement et son obscurité, ne pouvait échapper à l'attention vigilante du jeune conquérant, à qui Dieu, dont il était l'envoyé terrible, semblait avoir communiqué, pour régir son nouvel empire, cette puissance d'audition qui distingue à travers l'harmonie des mondes le bruissement de l'insecte. En apprenant l'œuvre colossale presque accomplie malgré le dénument de tous moyens, par cette volonté unique et surtout les épisodes qui l'avaient signalée, Napoléon comprit que l'âme d'un tel homme était divinement signée, comme la sienne, de persévérance et de force. Cette belle conduite de la part d'un prêtre catholique fut sans doute à ses yeux une haute confirmation de la mesure politique qui lui avait fait inaugurer son règne par le rétablissement de ce culte, car il écrivit de sa propre main, au curé de Saint-Martin , honneur qu'il faisait rarement aux têtes couronnées, une lettre, accompagnée d'un bon sur sa cassette et terminée par ces mots : « L'Etat deviendra désormais votre trésorier puisque entre vos mains le billon se change en or massif. » (Cette lettre autographe de NAPOLÉON n'a plus été retrouvée dans les papiers de Félix Armand. M. l'Abbé UTÉZA, qui l'a lue plusieurs fois, a retenu les paroles qui la terminaient et que nous venons de citer) Grâce à ce secours, le plus puissant de tous, car il partait de la main qui allait distribuer des royaumes, une aisance nouvelle circula dans Saint-Martin et les travaux de la Pierre-Lis s'étendirent sur une plus vaste échelle. Les innombrables courbes du sentier se fondirent insensiblement dans la ligne droite, des ponts furent jetés sur les ravins perpendiculaires au fleuve: de nombreux contreforts fixèrent les parties les plus exposées à l'éboulement et des parapets les couronnèrent dans tous les points où l'abîme s'ouvrait sous les pas du voyageur.
Les seuls rochers qui fermaient la Pierre-Lis du côté de Saint-Martin résistaient encore, car l'or de Napoléon s'était épuisé dans cette nouvelle attaque.
Alors, malgré ses soixante ans passés, on vit Armand s'acheminer à pied avec la même ardeur que par le passé vers le chef-lieu du Département pour y solliciter des secours que les autorités osaient rarement lui refuser depuis que le chef de l'Empire avait donné l'exemple : mais si son modeste budget s'enflait d'un côté, les bras diminuaient de l'autre, car la conscription, ce fatal pourvoyeur, entraînait toutes les forces viriles du pays dans la formidable arène où le grand empereur seul avec sa vaillante race gauloise faisait face à toute l'Europe.
Tant que dura cette lutte fabuleuse, le prêtre vénérable fut souvent obligé d'interrompre ses travaux pour porter dans les familles dont la guerre avait moissonné les jeunes soutiens, les consolations de là religion, les seules efficaces dans ces déchiremens violens où l'âme épouvantée du vide affreux que la mort creuse autour d'elle, s'élance éperdue dans le sein de l'éternelle miséricorde.
Enfin, après avoir refoulé jusque sous les glaces du pôle la puissante race slave, l'étoile du nouveau César pâlit: la main de Dieu s'était retirée de lui.
Des jours plus calmes suivirent ces désastres glorieux. Comme Napoléon, Louis XVIII adressa au curé de Saint-Martin une lettre de félicitations, avec un bon sur sa cassette : exemple qui fut imité par plusieurs membres de sa royale famille.
Alors seulement, la barrière du côté de Saint-Martin fut vaincue. Une galerie creusée dans le roc vif perpendiculaire au fleuve et munie de garde-fous en fer, continua la route en ligne droite et réduisit les deux grandes heures de trajet à une demi-heure; de nombreux conduits d'écoulement sillonnèrent les travaux en tous sens et les protégèrent contre les torrens d'hiver.
Enfin, en novembre 1814, cette route que, quarante ans auparavant, le jeune vicaire de Quillan traçait par la pensée comme la corde de l'arc immense de cette brisure, se déploya dans sa forte et hardie réalité, et le terrible Quirbajou, lié par elle, fut forcé de contempler les générations nouvelles cheminant tranquillement le long de ses gouffres et de ses précipices impuissans.
Mais l'avenir de cette œuvre de prédilection est loin d'être assuré aux yeux du vénérable curé. Qui la défendra, après lui, de l'injure des élémens et de l'incurie encore plus funeste de ses paroissiens? Cette préoccupation est d'autant plus vive que ses forces déclinent chaque jour et qu'il sent que bientôt il ne pourra plus suffire aux soins de son troupeau.
En vain son nouvel Evêque (ARNAUD-FERDINAND DE LAPORTE, évêque de Carcassonne. C'est dans une de ses tournées diocésaines à Saint-Martin, qu'il fit cette offre au digue cure, qui lui répondit avec une sorte d'orgueil paternel : « Monseigneur, je n'ai que quelques jours à vivre, et je veux les passer au milieu de mes enfans. Je ne changerais pas ma cure contre votre évêché.") qui l'honore de sa haute estime, comme autrefois l'Evêque d'Alet, le presse-t-il, maintenant que son œuvre est finie à Saint-Martin, d'accepter un poste honorable dans son chapitre.
Pour toute faveur, il le prie de le laisser mourir au milieu de ses enfans d'adoption, mais de lui permettre de se choisir, parmi les jeunes prêtres de son diocèse, un suppléant qui, dépositaire fidèle de sa pensée, puisse, en s'initiant de bonne heure à leurs mœurs et à leurs besoins, le remplacer efficacement (Ce jeune suppléant fut M. l'Abbé UTÉZA, curé actuel de Saint-Martin, dont la piété éclairée et le zèle charitable justifient chaque jour cette honorable préférence). Après s'être ainsi assuré d'un successeur vigilant, il obtint, grâces à ses instances auprès de deux de ses nobles visiteurs, MM. le vicomte de La Rochefoucauld, propriétaire de vastes forêts non loin de Saint-Martin, et De Beaumont, Préfet de l'Aude, de faire classer sa route parmi les voies départementales. Elle le fut en effet en 1821, à la suite du rapport d'un des plus habiles ingénieurs du Département ; lequel déclare qu'après mûre inspection des lieux, il s'est convaincu que l'homme le plus profondément versé dans l'art n'aurait pas mieux pris ses mesures (M. DESTREM, passé depuis dans l'Aveyron en qualité d'Ingéneur en chef). A partir de cette époque un service de cantonniers fut établi dans la Pierre-Lis, et leur direction confiée au digne curé. Bien mieux, l'administration qui se pique rarement de sentimens chevaleresques, fit plier en sa faveur l'inflexible rigueur de ses réglemenset s'honora elle-même, en lui confiant les fonds destinés à ce service.
De son côté, le Marquis d'Axat qui, depuis son retour de l'émigration , était rentré en possession de sa forge, enhardi par l'achèvement de la route, l'avait reprise à sa sortie du défilé et faisait exécuter à ses frais les travaux destinés à son prolongement jusqu'à Axat.
Enfin, l'impulsion était donnée, et le vénérable vieillard, tranquille désormais sur son œuvre, put louer Dieu en voyant en espoir cette voie, creusée par quarante ans de persévérance, remonter les bords de l'Aude à travers les rochers inaccessibles qui vont s'amoncelant jusqu'à sa source, près de Mont-Louis, et de là, s'étendre en se ramifiant, sous les neiges des Pyrénées jusqu'à ses malheureux paroissiens d'autrefois dont le souvenir revit dans son cœur avec toute l'énergie sympathique des vieillards pour leur passé.
Cette nouvelle préoccupation était si vive, qu'on le voyait tous les jours, malgré ses quatre-vingts ans, sous la pluie ou le soleil, au milieu des nouveaux ouvriers, comme pour hâter par sa présence le développement de la voie libératrice.
Indulgent pour tous, sévère à lui-même, jamais il ne se départit, même à cette époque de sa vie, de ses habitudes de tempérance; son corps fut toujours le serviteur obligé de son âme. Les prémices des jardins de ses paroissiens et de leur chasse étaient exclusivement réservés aux malades et aux hôtes que la curiosité ou le hasard attiraient à Saint-Martin. Quel que fût le rang de ces derniers, et il en vint souvent du plus haut rang (M. Armand racontait souvent que, durant la guerre d'Espagne, un personnage qui ne se nomma point, mais dont les manières et le costume témoignaient d'un haut rang, vint lui demander l'hospitalité, et qu'après plusieurs questions sur sa route et sur ses paroissiens, il prit congé de lui, en l'assurant qu'il ne l'oublirait pas. M. Armand a toujours pensé que c'était un membre de la famille impériale, peut-être JOSEPH), nul ne le quitta sans emporter un heureux souvenir de son hospitalité simple et franche, de sa causerie naïvement spirituelle, de son tact exquis des convenances qu'enseigne seul l'usage du grand monde, mais qu'il puisait, lui, dans cette délicatesse d'instinct que donne infailliblement l'habitude de bien faire.
C'est pendant une visite du Préfet du Département que, faisant à ce magistrat ainsi qu'aux personnes de sa suite les honneurs de sa route, il se sentit atteint d'une faiblesse telle qu'on fut obligé de le transporter à son presbytère. Pressentant sa fin, il s'y disposa avec le calme vigilant du voyageur prêt à quitter la station de la route qui doit le ramener dans sa lointaine patrie.
Après avoir répété à son jeune vicaire ses instructions pastorales, dicté ses dernières volontés par lesquelles il léguait le restant de son patrimoine aux pauvres de Saint-Martin; libre désormais et les yeux tournés vers le ciel, il attendit au bout de son sillon, qu'il plùt au Maître de la Vigne de disposer de lui.
Cependant une lettre de la Chancellerie de France vint lui apprendre que, sur le rapport du Conseil-général des Ponts-et-Chaussées, Sa Majesté, frappée de la haute moralité de son oeuvre, l'avait immédiatement créé Chevalier de la Légion-d'Honneur.
Quand son vicaire, sur lequel il s'était déchargé désormais de tout soin terrestre, après avoir pris connaissance de la lettre, lui eut annoncé cette nouvelle : « La croix d'honneur, mon cher abbé, répondit-il, en secouant lentement la tête. j'en attends une plus glorieuse! »
En effet, il allait bientôt l'obtenir, mais, auparavant, Dieu lui réservait comme à son Christ miséricordieux, une lente et cruelle agonie. Tant qu'elle dura, les tressaillemens du corps trahirent seuls la violence du mal, tant était calme et sereine sa résignation. A chaque nouvel assaut, on l'entendait murmurer ces paroles du Roi-Prophète si souvent répétées par les martyrs de la primitive Eglise au milieu des tortures: «Vous êtes mon Dieu et je confesserai votre nom parce que vous m'avez exaucé et que vous êtes devenu mon salut. » (Psaume CXVII. — Félix Armand possédait par excellence les trois vertus théologales, la Foi, l'Espérance et la Charité. Il disait, à l'exemple de l'Apôtre des Nations, Quotidiè morior. En effet, il ne vécut jamais pour lui, mais pour les autres (Lettre de M. l'abbé UTÉZA)). Enfin, quelques minutes avant l'instant fatal, le soleil perça soudainement la sombre et glaciale atmosphère qui enveloppait le vallon depuis plusieurs jours et illumina les crêtes neigeuses du Quirbajou.
Le moribond parut alors se ranimer : un éclair de joie ineffable brilla dans ses yeux; il pressa la main de son vieil ami le curé d'Axat et celle de son jeune vicaire, leur dit: ADIEU!. et s'endormit dans la paix du Seigneur, le 17 décembre 1823.
A travers les larmes silencieuses des deux prêtres survivans, on lisait que l'un et l'autre avaient compris autrement que le monde cet ADIEU que les fourbes, les ambitieux et les mauvais riches se jettent mutuellement à toute heure du jour, sans se douter que ce mot, qui est pour le sage un rendez-vous au sein du père commun, n'est pour eux qu'un ajournement prophétique à la barre du juge incorruptible qui pèse la larme tarie et l'obole donnée en son nom.
L. AMIEL, de Quillan (Aude).

1839 _ Dictionnaire général de géographie universelle ancienne et moderne, historique, politique, littéraire et commerciale. accompagné d'une introduction à l'étude de la géographie dans ses rapports avec l'histoire. Tome 3 / par Ennery et Hirth ; par Ch. Cuvier,... - MARTIN-DE-PIERRE-LYS (Saint-). Voyez MARTIN-DE-TAISSAC (Saint-).
MARTIN-DE-TAISSAC (Saint-), vg. de Fr., Aude, arr. de Limoux, cant. et poste de Quillan; 240 hab.
1925 - Bulletin de la Section de géographie / Comité des travaux historiques et scientifiques 1925 - p 125 Historique nom de St Martin https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5869840n/f265.item.r=(prOx:%20%22martin%22%201%20%22lys%22)
1869 - Dictionnaire géographique, administratif, postal, statistique, archéologique, etc., de la France, de l'Algérie et des colonies.... [Volume 2], M-Z / par Adolphe Joanne, - MARTIN-de-Taissac (SAINT-), Aude c. de 234 h, sur l'Aude, cant. et poste de Quillan (8 kil.), arr. de Limoux (36 kil.), 61 kil. de Carcassonne, î. Forêt des Fauges. Scieries. *̃ Défilé pittoresque de Pierre-Lis (2 kil. 1/2 de long), où coule l'Aude et que suit la route de Montlouis à Quillan. Des rochers à pic, de 100 m. de haut., le bordent des deux côtes. On pénètre dans ce défilé, du côté de Saint-Martin de Taissac, par un passage hardi nommé le Trou-du-Curé, en souvenir d'un abbé qui le fit percer. Ruines d'un ancien couvent. A 350 m. ; 1204 hect.
1890 - Répertoire des sources historiques du moyen âge : biobibliographie. Vol. 2, J-Z / par Ulysse Chevalier - Torrellis (Ponce de), de St-Martin de Taissac (Aude), dominicain à Carcassonne, 1284, mort à Limoux 1309 Oct. 24.
1925-04-13 - Journal officiel de la République française. Lois et décrets - 59° CONGRES DES SOCIETES SAVANTES DE PARIS ET DES DEPARTEMENTS .A. LA SORBONNE
SECTION DE GEOGRAPHIE Séance du mardi 14 avril 1925.
M. le chanoine Sabarthès, membre honoraire du comité, communique sur : Saint-Martin-Lys, (Aude) » une note répondant à la quatrième question de la section de géographie.
Après avoir relevé les formes anciennes de ce vocable, l'auteur a compulsé Les registres de l'état civil ancien et moderne, étudié les cartes géographiques depuis 1739 jusqu'à nos jours, comparé les formes adoptées dans les divers dictionnaires des postes depuis l'an XI jusqu'en 1913: ce qui lui a permis d'établir les déformations successives de ce vocable.
Il signale notamment l'erreur commise par le Bulletin des lois qui donna à cette commune le nom de « Saint-Martin-de-Taissac », alors que les administrateurs du département, en 1790, l'avaient appelée « Saint-Martin-de-la-Pierre-Lis ». Cette erreur dura jusqu'en 1876, dans le dictionnaire des postes; jusqu'en 1884, dans les imprimés liturgiques; jusqu'à la revision de 1900, dans les cartes de l'état-major.
M. Sabarthès compare ensuite les vocables de communes et de rivières dont les formes sont similaires et voisines. Puis, sans vouloir trancher la difficulté que présente l'évolution philologique « Lenis, -Lesia, Lys ou Lis », il admet que la forme officielle ne pourrait être que Saint-Martin-du-Lez, Saint-Martin-Lez, car les vocables employés en France pour désigner des communes ou des rivières sous la forme ont tous un substralum « Lisium ».
1904-11 - Bulletin pyrénéen : publié avec le concours de la Section de Pau du Club alpin français (CAF) et de la Société des excursionnistes du Béarn (SEB) - LES GORGES DE L AUDE A PIERRE-LIS ET A ST-GEORGES
(AOUT)
— Les gorges de l'Aude? Voyons, là, franchement, cela vaut-il la peine... — Bon! toujours la plaisanterie courante chez maint pyrénéiste ! A l'Est des montagnes de la Haute-Garonne, il n'y a plus de Pyrénées ; entendez par là que l'Ariège, l'Aude et les Pyrénées-Orientales sont traitées comme de pauvres cousines Cendrillon par les admirateurs de la chaîne centrale. Et les étrangers de tenir cette gasconnade pour véridique ; et l'extrait du Joanne « routes les plus fréquentées », de commencer à Bayonne et de s'arrêter à Luchon... — Alors, sérieusement, c'est à visiter ? — Mais oui ; dix fois plutôt qu'une ; il n'existe point dans toutes les Pyrénées françaises de sites comme Pierre-Lis et St-Georges !
Donc nous sommes partis, la ligne ferrée de Carcassonne à Quillan qui vient d'être récemment raccordée, par Axat, au tronçon St-Paul de Fenouillet-Rivesaltes donnant d'ailleurs toute commodité pour l'excursion.
— Mais c'est un chameau ! — Où donc? — Dans la prairie, au bord de l'eau ; il broute. — Il n'y a pas à dire, c'en est un, bien vivant. Ah çà! Tartarin serait-il dans ces parages?
Obligeamment, un paysan nous renseigne : l'animal a été, le mois dernier, envoyé d'Algérie à un propriétaire de scierie à Quillan ; même on l'a amené de la gare en retraite aux flambeaux !
La vallée est verte et riante, l'ombre des frondaisons délicieuse et l'odeur résineuse des sapins, qu'on débite en planches, exquise à respirer. Tout d'un coup, à une lieue en amont de Quillan, au tournant de Belvianes (altitude 321m) se dresse très près de nous une longue et haute montagne qui rompt l'harmonie du paysage.
Orientée Est-Ouest, elle élève brusquement à 700 ou 800m au-dessus de la plaine ses escarpements de calcaire gris, mouchetés de vert noirâtre par les sapins de la forêt des Fanges (Tuc d'en Faouret, 1044m, et roc coté 1052m à l'Est, Sucquès de la Serro, 1145m et Picoulet de Quirhaut, 1292m à l'Ouest).
On avance, ayant le fleuve Aude à sa gauche, mais sûrement on va buter tout à l'heure contre la barrière rocheuse qui se hausse de plus en plus proche ; la vallée n'est pas de ce côté et on ne passera pas.
Cependant, route et chemin de fer encadrant maintenant l'Aude continuent droit au Sud, vers un abaissement du profil de la muraille où se montrent des pointes déchiquetées ; et bientôt se découvre l'ébrèchement, vraiment formidable, de Pierre-Lis.
Le chemin de fer, venu le dernier, n'a pas trouvé de place ; il disparaît sous roc, rive droite, en tunnel d'au moins 2 kilom. jusqu'à St-Martin de Taissac, avec seulement, de ci, de là, quelque évent latéral où s'infiltre un jour terni par la fumée. La route de voitures taillée en corniche, avec trois souterrains forés à la mine, reste seule à disputer au fleuve le fond exigu de la cassure.
Pierre-Lis, traduisez Roche-Lisse, entaille colossale, est facile à décrire dans sa grandiose simplicité : Longueur, 2 kilom. 3/4; profondeur, mesurée aux parois immédiatement dominantes, de 200 à 400 mètres ; largeur dans le bas, une quarantaine de mètres, souvent moins ; largeur dans le haut, on ne peut dire, le surplomb des rochers rétrécissant parfois le champ visuel à tel point que la bande bleu-clair du ciel qu'on aperçoit n'est guère alors plus large que le ruban bleu-sombre de l'Aude qui coule à vos pieds ; couleur des rochers gris blanchâtre ; route sensiblement en palier.
Mais cela s'imagine-t-il si on n'a pas vu ? Certes, on peut comparer Pierre-Lis au Gouffre de l'Echelle à St-Sauveur, au Hourat des Eaux-Chaudes, avec route au bas de l'abîme et torrent moins fougueux, avec parements comme passés à la chaux et, surtout, dimensions amplifiées, le triple en hauteur, le sextuple en longueur. Mais ce ne sont là que des mots sans valeur ; la photographie elle-même n'en donne pas idée, car on est trop acculé pour reproduire fidèlement le site.
En tout cas, ce qu'il est impossible de rendre pour qui n'a point parcouru la Gorge, c'est la sensation intense et violente d'enserrement, alors que l'on chemine tout petit au fond de l'écrasant couloir des masses haut montées ! Impression spéciale et rare où n'entre pas le vertige ! Ce n'est pas en bas qu'on s'inquiète, car la route est solide et jamais très dominante au-dessus de l'Aude ; la menace est en haut dans ces parois de marbre brut dont les dimensions confondent. Et malgré le soleil, malgré la lumière que réfléchissent à outrance les à-pic de calcaire clair, quelque chose comme du froid noir vous enveloppe jusqu'au cœur, lorsqu'on marche au fond de cette fracture d'un autre monde.
De St-Martin de Taissac à Axat, pendant 4 kilomètres, la Gorge devient moins étroite et déroule tristement les courbes lentes de son tracé où les ouvrages d'art du chemin de fer donnent la note moderne.
Vers Axat (altitude 400m environ) mélancolique et pittoresque village, la vallée s'évase un moment ; mais à 2 kilomètres plus au Sud, voici que se dresse une nouvelle muraille. Et cette muraille, on s'étonne de la trouver, en tout, semblable à celle qu'on vient de traverser, peut-être plus imposante (Rocher de Lauzieret, 1323m à l'Est, Rocher des Mirailles, 1178m à l'Ouest).
Le chemin de fer lâche pied, s'incurvant vers l'Est et son svelte viaduc, vu par le travers, forme un premier plan qui met le paysage en valeur. Aussi bien, cette fois par exemple, la montagne qui barre l'horizon sud-est continue, d'une seule pièce, et on n'ira pas plus loin.
Eh bien, si, on va plus loin. Immédiatement en amont de l'usine électrique de Gesse, l'Aude et la route, celle-ci rainurée à même le roc, profitent pour passer d'une nouvelle entaille absolument stupéfiante.
Plus nettement encore que le paladin Roland à Gavarnie, le chevalier St-Georges a tranché ici la montagne; sur un demi-kilomètre de longueur, deux cents mètres de profondeur, et vingt-cinq mètres de largeur, l'épée de la légende a fracturé le roc, et l'étroite blessure demeure à jamais béante avec ses lèvres verticales !
A St-Georges, vous empoigne la même impression d'enserrement qu'à Pierre-Lis, plus courte mais plus angoissante aussi. A travers ces escarpements se rejoignant presque, le jour s'atténue blafard et l'on se croirait entre les mâchoires d'un étau géant qui va se serrer à refus. C'est d'une beauté trop dure et trop violente, et l'on a hâte de quitter ces lieux; pour tout dire, on est à court d'admiration.
C'est assez pour aujourd'hui ; demain, on aura le choix ou de poursuivre par l'Aude supérieure, ou de se jeter à l'Est vers l'Agly qui, aux environs de St-Paul de Fenouillet, tailla Galamus et la Fou, dignes pendants aux merveilles de ce jour. Et l'on s'avouera ravi d'avoir fait connaissance avec ce rude pays où les cours d'eau sont des pourfendeurs de montagnes.
Capitaine R.
1927 - Bulletin de la Société d'études scientifiques de l'Aude -  Puilaurens a été rejoint administrativement à Lapradelle depuis longtemps. Le siège de la mairie a été, mais rarement, à Puilaurens et à Salvezines les registres suivirent. Lapradelle est l'ancienne Petralatalta qui était une ancienne dépendance de l'abbaye de St-Martin de Taïssac (St-Martin du Lys), et devint plus tard Prieuré de l'abbaye de Lagrasse : (Bul. de la Soc. d'Et., t. IX p. 21).
1874-04 - Rapports et délibérations / Conseil général du département de l'Aude - Saint-Martin-de-Taissac Répartition de la subvention de l'Etat en raisons des ressources et des sacrifices : 0 francs; Répartition de cette subvention en tenant compte de la décision du Conseil général en date du 26 avril 1873 : 0 francs ; cumul des longueurs des chemins vicinaux par canton dont celui de Quillan (Saint-Martin de Taissac)
1803-09-12 - Gazette-nationale-ou-le-moniteur-universel - Rectification de la nomenclature des communes de l'Aude
Quillan : Nom des communes (1 Au lieu de :) | (2 Lisez :) - (1)Autugnac | (2)Antugnac - (1)Condons | (2)Coudons - (1)Saint-Ferreal | (2)Saint-Ferriol - (1)Granes | (2)Granès - (1)Saint-Louis-de-Pharaon | (2)Saint-Louis-et-Parahon - (1)Saint-Martin-de-Teissac | (2)Saint-Martin-de-Taissac - (1)Quirbajon | (2)Quirbajou - (1)La Serpente | (2)La Serpent
1885 - Les Frères prêcheurs en Gascogne au XIIIe et au XIVe siècle : chapitres, couvents et notices / documents inédits publiés pour la Société historique de Gascogne par C. Douais - Poncius de Torrellis de villa [Sancti] Martini prope Limosum. Né à Saint-Martin-de-Taissac (Aude); entre dans l'ordre au couvent de Carcassonne; étudiant des <i>Naturalia</i> au couvent de Béziers, en 1284; étudiant de théologie au couvent de Narbonne, en 1286, et au couvent de Montpellier, en 1287, en 1288 et en 1289; sous-lecteur au couvent de Béziers, en 1290; lecteur de théologie au couvent de Rodez, en 1297; prieur du couvent de Figeac, de 1298 à 1300; lecteur de théologie au couvent d'Albi, en 1303; prieur du couvent d'Albi, de 1306 à 1307; visiteur, en 1306, des couvents de Cahors, de Montauban, d'Albi et de Castres; en 1307, des couvents de Bayonne, d'Orthez, de Saint-Sever et de Morlaas; meurt à Limoux, le 24 octobre 1309. https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k208763z/f470.item
[Trouvé sous les noms de Ponce de Torrelis, de Pons de Torreilles (L'Albigeisme et les Frères Prêcheurs à Narbonne au XIIIe siècle - L’enseignement de la théologie était, comme je l’ai marqué, donné en faveur des religieux du couvent. Cependant chaque couvent fut considéré comme un <i>studium theologiae</i>, auquel des religieux jeunes encore furent envoyés par le chapitre. Pour ne pas sortir de Narbonne, le couvent reçut comme étudiants de théologie:)