 1890 - Répertoire des sources historiques du moyen âge : biobibliographie. Vol. 2, J-Z / par Ulysse Chevalier - Torrellis (Ponce de), de St-Martin de Taissac (Aude), dominicain à Carcassonne, 1284, mort à Limoux 1309 Oct. 24.
      1885 - Les Frères prêcheurs en Gascogne au XIIIe et au XIVe siècle : chapitres, couvents et notices / documents inédits publiés pour la Société historique de Gascogne par C. Douais - Poncius de Torrellis de villa [Sancti] Martini prope Limosum. Né à Saint-Martin-de-Taissac (Aude); entre dans l'ordre au couvent de Carcassonne; étudiant des <i>Naturalia</i> au couvent de Béziers, en 1284; étudiant de théologie au couvent de Narbonne, en 1286, et au couvent de Montpellier, en 1287, en 1288 et en 1289; sous-lecteur au couvent de Béziers, en 1290; lecteur de théologie au couvent de Rodez, en 1297; prieur du couvent de Figeac, de 1298 à 1300; lecteur de théologie au couvent d'Albi, en 1303; prieur du couvent d'Albi, de 1306 à 1307; visiteur, en 1306, des couvents de Cahors, de Montauban, d'Albi et de Castres; en 1307, des couvents de Bayonne, d'Orthez, de Saint-Sever et de Morlaas; meurt à Limoux, le 24 octobre 1309. https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k208763z/f470.item
[Trouvé sous les noms de Ponce de Torrelis, de Pons de Torreilles (L'Albigeisme et les Frères Prêcheurs à Narbonne au XIIIe siècle - L’enseignement de la théologie était, comme je l’ai marqué, donné en faveur des religieux du couvent. Cependant chaque couvent fut considéré comme un <i>studium theologiae</i>, auquel des religieux jeunes encore furent envoyés par le chapitre. Pour ne pas sortir de Narbonne, le couvent reçut comme étudiants de théologie:)

1971 - Centre d'information scolaire • Université de Ratisbonne • Chaire d'histoire de la philosophie https://www-app.uni-regensburg.de/Fakultaeten/PKGG/Philosophie/Gesch_Phil/alcuin/philosopher.php?id=6041 - Ponce de Torrellis OP Dominicains de Carcassonne.
1297-Maître de conférences en théologie à Rodez; plus tard dans d'autres endroits
vers 1307 - Décédé.
Bibliographie : Glorieux, Palémon: La faculté des arts et ses maîtres au XIIIe siècle, Paris (Vrin) 1971.
2018 - THE PRE-INQUISITORIAL CAREER OF BERNARD GUI de Ryan Kingman Low (https://discovery.ucl.ac.uk/id/eprint/10061803/1/Final-Thesis-7.11.18.pdf) [ont fait leurs études avec Bernard Gui : ] Pierre de Casa Dei, Pierre Ricardi, Martin Pensati, Ponc de Torrellis, Pierre Aycardi et Raymond de Corsavy ont tous étudié à Béziers, et avec les quatre derniers étudient tous ensemble la philosophie naturelle ou la théologie en 1284 (Gui, Acta capitulorum provincialium, 276-278). Raymond Pharandi, Gerald Palheri, Ponc de Torrellis et Bernard Sabbateri ont tous étudié à Narbonne entre 1286 et 1288, et Guillaume Rostagni et Jacob Franci ont étudié la théologie ensemble à Marseille en 1286 (Gui, Acta capitulorum provincialium, 296-298, 306-307, 313-315) / Quelques-uns des étudiants les plus avancés, dont Ponc de Torrellis, Gerald Palheri, Jean Berenguarii et Jean de Caprillis, ont reçu le titre honorifique titre de «prédicateur général» (H. C. Sheeben, “Prediger und Generalprediger im Dominikaner Orden des 13. Jahrhunderts,” Archivum Fratrum Praedicatorum 31 (1961): 112–41) / Ponc de Torrellis, ancien lecteur de théologie à Rodez et prédicateur général nommé aux côtés de Bernard GUI en 1302, a été nommé prieur de Carcassonne de 1304 à 1305 et prieur d'Albi de 1306 à 1307, (Gui, 104 for Carcassonne, 205 for Albi) / Six de ses camarades de classe apparaissent dans la <i>De fundatione et prioribus</i>, dont cinq comme prieurs eux-mêmes - en particulier Ponc de Torrellis, prieur de Figeac de 1298 à 1300, de Carcassonne de 1304 à 1305, et d'Albi de 1306 à 1307./ Bernard ne trahit aucune intimité personnelle envers aucun de ces hommes. L'entrée la plus informative disponible est celle de Ponc de Torrellis: <i>Sextus decimus Bernard ne trahit aucune intimité personnelle envers aucun de ces hommes. L'entrée la plus informative disponible est celle de Ponc de Torrellis: Sextus decimus prior Fr. Poncius de Torrellis, de predicatione Carcassonensi. Successit fr. Iacobo Manescalli, ex lectore ibidem prior effectus. Prior fuit annis duobus, fuitque absolutus in cap. gen. Massilie a. D. MCCC. Hic obiit in Limoso, ubi fuit sepultus, in festo S. Clementis, IX kal. Decembris a. D. MCCCIX. (Gui, 133) / Gerald Palheri et Ponc de Torrellis sont devenus, tout deux, prieurs en 1298 à Albi et Figeac respectivement, commençant des carrières décadélaires en tant qu'administrateurs. / Poncius de Torrellis : 1284 Etudiant en philosophie naturelle Béziers
1286 Etudiant en théologie Narbonne
1287 Etudiant en théologie Montpellier
1288 Etudiant en théologie Montpellier
1289 Etudiant en théologie Montpellier
1290 Etudiant en théologie Béziers
1297 Lecteur de théologie Rodez
1298 Précheur Carcassonne
1298-1300 prieur Figeac
1304-1305 prieur Carcassonne
1306-1307 prieur Albi
Essai sur l'organisation des études dans l'ordre des frères précheurs au XIII° et au XIV° siècle (1216 - 1342) par C. Douiais chanoine honoraire de Montpellier professeur à l'institu catholique de Toulouse (http://bibnum-bu.univ-artois.fr/files/original/5085050acdbe12de9d4eb7c70352eeca.pdf)
1303. — Fr. Poncius de Torrellis, fo 387 A. - Couvent d'Albi
1894 - Bulletin de la Commission archéologique et littéraire de l'arrondissement de Narbonne (tome III) - En 1286, G. Pagan (G. Pagani), R. Pharaud (R. Pharaudi), Pons de Torreilles (Poncius de Torrellis), R. Caprice (R. Capricii) p.295 / Decimus septimus prior [Carcassonensis] frater Poncius de Torrellis de Villa Martino (Villemartin, commune de Gaja-et-Villedieu, près Limoux (Aude)) de prope Limosum successit fratri  Bertrando memorato...,anno Domini M° CCC IIII° . Prior fuit anno I° et dimidio.
Notandum hic incidenter quod, anno Domini M° CCC IIII°, in vigilia sancti Andree, fuerunt suspensi Carcassone XL. homines de Limoso propter proditionem in qua consenserant contra regem Francie, ut terram redderent régi alteri; et alii plurimi aufugerunt. Et postmodum fuit villa Limosi condempnata in magna peccunie quantitate et privata consulatu. (https://archive.org/details/bulletincommissi03comm/page/372/mode/2up/search/Torrellis)
1885 -