

Bonjour Eric,

j'ai mis en pièces, les documents relatifs aux"mésaventures" du pont cage du Bourrec. Il y a eu l'épisode seconde guerre avec le maquis local, sur ordre, qui a tenté de faire sauter le pont en le dynamitant en août 1944, peu avant le débarquements des alliés en Provence. L'action devant ralentir les troupes d'occupations voulant rallier la Provence. Fort heureusement les charges ayant été mal positionnées, la charpente du pont cage a résisté. Sur le courrier joint de cette époque, on ne sais si le pont va être réparé. Toutefois la nécessité de tourner les machines venant de Rivesaltes sur le seul pont tournant existant à Quillan, il fallait réparer les dégâts pour la reprise des circulations. Les machines à vapeur utilisé sur cette ligne étant avec tender et pas conçu pour la traction tender en avant, il fallait les retourner pour redescendre sur Rivesaltes. C'est seulement en 1948 que les premières locomotives diesel monteront sur Axat. Il s'agissait des locomotives américaines type A1A A1A futur 62000, venant du dépôt de Bésiers et arrivées depuis peu des USA. A cette date les trains s'arrêteront à Axat, mais le pont était sauvé. Il ne sera franchi que quelques temps, en 1952, par les autorails VH, depuis Quillan et montant à Axat pour désenclaver le canton, suite à l'éboulement dans la Pierre-Lys. Ce sera seulement en 1962 qu'il va retrouver du service pour entrer en gare de St Martin-Lys ou l'usine de concassage de la dolomie venait d'être construite. Le service marchandise va durer jusqu'en 1998, la SNCF abandonnant la haute vallée à son sort, et à la route. 
Mais notre pont cage va reprendre encore du service en 2003 quant le TPCF, va pouvoir monter jusqu'à la gare de St Martin-lys pour déposer ses clients voulant déjeuner au restaurant Le Rebenty et admirer le début des gorges de l'Aude.

Les rotations vont jalonner les premières années d'exploitation du train touristique, pour le plaisir des touristes visitant la région. Sans encombre les trains vont franchir l'Aude sur le vénérable pont cage du Bourrec, qui a fêté ses 100 ans en 2004. Tout allait pour le mieux, mais le vendredi 26 novembre 2010, le sort à voulu qu'un camion qui assurait l'approvisionnement de l'usine de St Martin-Lys, se fracasse sur la charpente du pont cage du Bourrec. Le chauffeur ayant oublié de rabattre la benne de son camion!!! Après étude des experts, la SNCF n'était pas chaude pour faire réaliser les travaux de remise en état de l'ouvrage. Certes l'assurance du camion devait payer la facture, mais d'autres dommages non accrédité devaient être réalisé. Seulement, la SNCF ne voulait pas payer. Qui allait payer pour que les trains touristiques retrouvent la gare de St Martin-Lys?

Notre pont cage doit avoir un ange gardien. En effet le gouvernement de l'époque venant de créer le concept d'OFP (Opérateur Ferroviaire de Proximité), Le TPCF c'est porté candidat pour en avoir l'agrément. De plus la société IMERYS voulait retrouver le rails pour ses transports de produits transformés en son usine de St Martin, et de Caudiès. Il fallait réparer le pont cage du Bourrec! Ceci fut fait, les trains touristiques reprirent le chemin de la gare de St Martin-Lys pour le plaisir de tous. Des trains de marchandises montèrent à Caudiès de Fenouillèdes. D'autres auraient du monter à Lapradelle pour charger des grumes de bois et retrouver le chemin de l'usine de concassage de la dolomie. Malheureusement la SNCF ne donna pas l'autorisation de circuler sur la section Caudiès St Martin... Mais le pont cage de Bourrec était sauvé une seconde fois!

Quelques années plus tard l'usine fermera et sera démantelée, mais ceci est une autre histoire...
Voilà conté les trois vies du pont du Bourrec.

Les photos et le document de 1944 sur le fait de guerre sur le pont m'ont été fournis par Guillaume Pourageau, cadre à la SNCF.

Les photos des travaux de reprise du pont après l'accident de novembre 2010 sont de Dieter Schmitz Gérant du TPCF à l'époque.

Veuillez mentionner ces informations au droit de chaque document sur le site .
Le texte en pièce jointe , je l'ai écrit à la même époque pour le site du TPCF, il complète ou conforte le texte ci-dessus.  Voyez comment vous organiserez la mis en page.

N'hésitez pas si vous avez des questions. (n'oubliez pas de mettre mes deux prénoms dans les textes précédents, merci par avance).

Bien amicalement, Jean-Pierre. 